- 9/1(월) 도서 신청 완료
	- `스프링 6 개정판`이랑 `데이터분석` 관련 도서
- `9/28 (일)` 리뷰 마감일

스프링 프레임워크(3년), 스프링 부트 (3년) 
지금은 Node.js / TypeScript / C# .NET 
수습시간에 학습을 하면서 각 기술과 도구마다 장점이 있다는것을 
그리고 스프링이 추상화를 통해 많은 부분을 자동화해주고 있었다는 것을 깨달았다.
스프링을 잘 사용하려면 내부 동작 원리와 무엇이 있는지 끊임없이 찾아봐야 하는데, 자기 계발을 해본 사람이라면 알거다 .. 정말 터무니없이 많다는 것을 ..  

동작원리에 대해 궁금하거나 학습 테스트 기반으로 

캐시 


흩어져있던 지식을 정리해보고, 빈 공간을 채워주는 느낌도 든다.




초보자를 읽기에는 난이도가 있는 편이다. 실무 경험이 있고, 스프링의 동작원리, 빈의 동작원리에 대해 

---
읽은 챕터 
- Chapter1 스프링 코어 
- Chapter2 스프링 Mvc
- Chapter7 스프링 트랜잭션 관리
- Chapter13 스프링 테스트 
- Chapter 14 캐싱

스프링을 다룬지는 6년, 올해 이직하면서 Node.js, C# .NET으로
수습과제겸 친해지기 위해 과제를 하고 있는데, 스프링의 수준 높은 추상화와 자동화, 그리고 편리함이 그리워지는게 현실이다. 스프링으로 개발자로 시작하면서 너무 어려웠던 점은 기술의 발전을 따라가는 것과.. 방대한 자료 속에서 나에게 필요한 정보를 찾는 것이 어려웠다. => 결국에 기본기가 부족했던 것이었고 그 기본기를 매꾸기 위해 자기계발 비용과 시간을 투자했고 이제 찾아보면서 할 수 있는 단계에 도달했다고 느꼈었다.

책 소개에도 나와있지만 이 도서는 스프링 기본기를 갖춘 중급이상의 자바 개발자를 대상으로 합니다. (사진 첨부)


책을 읽으면서 좋았던 점은 크게 두 가지였습니다. rule에 대한 설명이 디테일하다. 고도화된 추상화와 자동화를 통해 비즈니스 로직에 집중할 수 있도록 지원해준다. 이러한 프레임워크를 잘 다루려면 rule을 잘 알아야 하는데, 실무에서 그러한 rule을 설명해주는 경우는 없을 뿐더러, 아마 따라 치다보니 당연하다는 듯이 사용해 오는것도 없지 않아 있을 것이다. 


지금이야 너무 당연한.. 

자동 구성 설정 (@Configuration) 클래스의 메서드에 @Bean 애노테이션을 선언하면 메서드에 이름이 빈의 이름으로 할당된다거나 선언적 트랜잭션, 트랜잭션 탬플릿 동작 원리 
관례적으로* 라는 키워드와 함께 
스프링은 빈 이름을 정할때 관례적으로 '객체 필드명을 위한 표준 자바 규칙'을 사용합니다. 즉, 빈 이름은 소문자로 시작해 카멜 표기법으로 작성하면 됩니다. 

@Autowired에 required
@Primary, @Qualifier로 같은 타입의 구현체가 여러개가 있을떄 DI 모호성 해결

@Qualifier가 스프링에서 제공하는 것과 jakarta.inject 자바 패키지에서 제공하는 애노테이션이 구분된다는거


빈 초기화
AOP
TaskExecutor 동시성 프로그래밍




아쉬운 점은 실무 예제와는 거리감이 분명히 존재하고, 이를 매꿔야 하는건 역시 글을 읽는 독자의 몫이라고 할 수 있다. 이상적인 실무 예제를 구현한다면 아마 책의 볼륨이 몇배는 되야 할지도 모른다. 그렇기 때문에 필요한 부분만 도움을 받는 형태로 활용이 필요하지 않나 싶다. 특히나 스프링 같은 경우 공식 문서와 저장소 예제가 잘 되어 있기 때문에 책의 예제보다 깊이 있는 이해를 하는데 도움을 받을 수 있을거란 생각합니다.

---

**한줄평**
방대한 현대의 스프링의 지식 집합서

**이 책을 추천하고 싶은 독차**

실무에서 스프링을 좀 더 잘 다루고 싶은 
최소한 스프링 컨테이너가 빈을 어떻게 초기화하고 관리하는 지에 대해 학습을 해본 사람


**책의 전반적인 특징에 대한 간단한 느낌**
- "스프링 기본기를 갖춘 중급 이상의 자바 개발자" 대상으로 하는 만큼  MVC 패턴 위에서 기계적으로 기능 구현 위주의 개발만 해 온 초급자에게는 어려워 보인다는 느낌이 있었다.
- 사실 나는 내가 중급인지 아닌지는 모르겠다. 다만 아래의 주제별로 강의/도서를 구매해 자기계발을 한 덕분인지 글을 읽기에는 수월했던 것 같다.
	- 스프링 동작원리
	- 트랜잭션
	- DB 접근 기술
	- AOP
	- 배치
	- 동시성
	- 테스트
- 룰에 대해 간략하게 언급하는게 개인적으로 좋았다. 
	- 타입을 구현한 여러 구현체가 있을 때 어떤 빈을 주입하여 사용하면 좋을지 
	- 자동 구성 설정 클래스에 빈을 정의할 때 빈의 이름의 규약
	- 여러 트랜잭션 방식의 내부 동작원리와 전파 속성, 격리 레벨 등에 대해 풀어서 설명해주는 부분
- 아쉬운 점은 
	- 마찬가지로 기능 그 자체를 설명하다보니 실무와는 거리감있는 정말 간단한 골격 예제만 다룬다
	- 현실적으로 실무와 비슷한 예제를 다룬다는 건 불가능이고, 주제를 정하더라도 책의 볼륨이 두배가 될 것이고, 그렇기 떄문에 대부분의 개발 도서에서 비슷한 형태로 하고 있는게 아닌가 싶다. 
	- 그렇기 때문에 다른 도서/강의와 마찬가지로 실무에 응용하는 것은 개발자의 몫이라고 생각.
	- 스프링 같은 경우 공식 문서와 저장소 예제가 잘 되어 있기 때문에 책의 예제보다 깊이 있는 이해를 하는데 도움을 받을 수 있을 것입니다.




**마지막**
 Spring을 6년하고 이직하면서 Node.js , C# .NET을 하게 되었다. 과제를 진행하면서 느낀 점은 스프링이 제공하는 추상화/자동화 혜택이 정말 컸구나라는 것이다. 그리고 그 방대한 자료 속에서 어떻게 찾아가야 할지 고민했던 시간들 덕분에 지금 다른 언어/도구를 사용하는데 많은 도움을 받고 있지 않나 싶다. "스프링이 어떻게 동작하는지", "어떠한 기능이 있는지" 호기심을 가지고 있는데, 어떻게 해야 할지 방황하는 주니어 개발자에게 이 책과 작성한 리뷰가 길잡이가 되길 바라며 리뷰를 마칩니다.
