- 도서 신청 : `11월 7일 (금)`
- 리뷰 마감일 : `2025년 11월 30일(일)`
- 신청 도서 
	- 엑셀, 개발자 기술 면접 노트

---

11월 24일 (월)

채용 단계 용어, 이직 전략, 경험 공유
> 기업 기술 블로그 링크를 정리해서 보내준게 인상 깊다


11월 25일 (화)
- 같은 회사에 여러 번 지원하는 것에 대해 인사이트
- 언어 순위, 커리어 관리
- p95 잔디 관리 방식 
	- TIL (Today I learn)
	- Daily Commit
	- 그룹 스터디를 잔디로 심자
	- 100일의 회고, 1년의 성장 
- 깃으로 이력서 꾸미기

> 이번 주말에 수습 3개월에 대한 회고록을 적어보자.


11월 26일 (수)
- 스터디 룰에 대해 공유 
- 자기계발의 사실과 오해 
	- 자기계발만 너무 하면 그거대로 오해한다는데 .. 
	- 경험 기반으로 잘 된 케이스 설명 
- 오픈소스 기여 활동에 대해 긍정적인
- 발표 활동에 대해서도..
	- 국내 큰 컨퍼런스 외
	- 경험 기반으로 설명
- 결국.. 씨를 많이 뿌려두어서 추천 통해 면접 ~ 이직 기회가 온다는데 ..
- 코딩 테스트 (알고리즘)
	- 신입과 경력직
	- 프로젝트 오일러 사이트 
		- https://euler.synap.co.kr/prob_list.php?pg=1

> 같은 회사에 여러 번 지원하는데, 필터링되기도 한다는거에서 약간의 충격 받은 기억이 난다


11월 28일 (금)
- `LRU`, `LFU` 알고리즘이라니
- 아낌없이 자료구조, 정렬에 대한 정보를 고융해주네 
	- 깃 저장소를 받아 두자
- 알고리즘 풀이를 혼자서 준비하는 것도 좋지만 스터디를 통해 시야 확장하는 것도 권장 (p169)
- p174 기술 면접 관련 참고 서비스 추천 
- p178 스타일에 언급하는데 
	- 마지막에 '이정도 했으면 됐지, 될 대로 되라지'하다가 미끄러지는 경우 언급 
- p194 동시성과 병렬성
- p198 백엔드 면접 cheat sheet (키워드)


11월 29일 (토)
- https://roadmap.sh/backend
- 모놀리식의 장단점 (p200)
	- msa로 이어지는데 엔지니어링 관점, 기업의 전략 등 고려해야 할 게 많다. 
		- 내가 듣기로는 msa도 어려워서 다시 모놀리식으로 돌아가는 경우가 많다고 한다. 
		- 무조건 기술이 좋다기보다는. 

> 단순히 자기는 이렇게 해왔다는 나열하는게 아니라 현직자의 입장에서 생각을 공유하려는 노력이 담겨있는게 보인다. 
- p211 주니어와 시니어를 나누는 기준을 연차라기 보다는 `혼자 중/소규모 프로젝트팀을 꾸려 수행 가능한 지식과 능력을 갖추었는가?`
	- 이 말이 개인적으로 인상깊었다. 
	- 보통은 연차가 쌓여서 중간관리자, 리더가 되는데 그 중에 팀을 리딩할만한 실력을 가지는 경우는 거의 드물다. (지방 스타트업, SI 현실)


7.4.3 경력이 쌓이면서 알아둬야 할 사항
- 주니어에서 시니어로 가는 길목에서 고려해야 할 사항
	- 프로젝트 전반의 소스 코드 품질 관리
	- 업무 자동화와 효율화 
	- 결함 관리, 버그 추적 관리
	- 업무 히스토리 관리
	- 테스트와 자동화
	- 지속적인 아키텍처 개선
	- 코딩 가이드와 코드 리뷰 가이드
- NFR에 대한 개념 설명 
	- 비즈니스 임팩트도 없고 매출에 직접적인 영향이 있는거는 아니지만..

> 미들급, 시니어로 성장하는 과정에 필요한 가이드가 있네 .. 실제로 테스트와 자동화, 소스 코드 품질 관리 등 조금식 관심가지고 있었고 자기계발 통해 시도는 해왔다.

> 연차가 쌓이면 팀장이 된다고 생각한다. 그러다보니 준비되지 않은 부족한 사람에게 팀장을 맡기는 경우도 허다 (너무 비난적인 생각인가 싶네)

> 투머치 토커의 기운이 느껴진다. p215에서


> 핀포인트와 nGrinder 둘다 네이버에서 만든 오픈소스 툴인데 조합이 괜찮은듯하다 


성능 테스트 시나리오와 개선 항목을 식별 
튜닝 이후 결과 리포트 도출 (이때 들어가야할 항목 나열)
- p220
- 이 부분에서 경험치의 차이가 느껴지네 .. 이렇게 많은 경험을 해야 시니어가 되는거구나싶다


---

경력, 이직 기준에서 느낀 점

**기본에 충실한 로드맵**

이력서, 자기소개서, 포트폴리오 신입 취준생에게 유용한 정보를 
채용 단계에서 사용되는 용어부터 이직 전략, 사례/경험 공유

자기계발, 오픈소스, 발표 활동에 대한 다른 생각
같은 회사를 여러번 지원 했었는데, 내부적으로 어떻게 필터링하는지 이러한 // 인사이트 ✅

내가 어떻게 문제를 풀이했는지, 사고에 대해 묻는게 훨씬 중요하다 
단편적인 답변은 암기식으로 외우다보면 휘발되지만, 내가 직접 경험한 
그러한 경험을 하기 힘들다면 대안에 대해서도 

> 면접관의 시점, 채용 프로세스


유용하다고 생각한게 깃허브 잔디 관리 방법에 대한 가이드였다. ✅
의미없는 커밋을 쌓기 보다는 Today 


**경력자, 이직을 준비하는 자에게는 이정표**

주니어와 시니어를 나누는 기준을 연차라기 보다는 `혼자 중/소규모 프로젝트팀을 꾸려 수행 가능한 지식과 능력을 갖추었는가?` (p211)
	- 보통은 연차가 쌓여서 중간관리자, 리더가 되는데 그 중에 팀을 리딩할만한 실력을 가지는 경우는 거의 드물다. (지방 스타트업, SI 현실)



(아쉬운 점) 트렌드가 너무 빠르게 지나가다보니 도서에서 공유하는 양식이 그렇게 많은 효과가 떠오르지 않는다. 
-> 인프런에 강의를 먼저 접했었고, 활용하여 자기소개서와 포트폴리오를 작성했었는데 케바케 .. 양식보다는 담아야 하는 내용이나 전략에 대해 참고하는 용도로만 인식하는게 좋다고 개인적으로 생각합니다.

// 저자의 진솔한 경험 기반, 사례가 느껴지는것 같았다.


네카라쿠배, 연봉 5~6천부터 시작  국비 교육 또는 부트 캠프가 이제는 신뢰를 잃어가고 있지 않다 싶다. 해야 되는 기본기가 많아도 너무 많다. 그리고 커리큘럼이 명확하지 않다보니 무엇을 해야 할지, 그리고 본인이 잘 가고 있는지 불확실성으로 인해 의욕을 잃고 헤메기도 한다. 저 또한 자기 계발을 하면서 많은 고민을 하였고, 키워드를 선별해 이와 관련된 학습을 지속적으로 해왔습니다. ()

저는 이 책을 구매하기 전 인프런 강의로 먼저 접했었거든요. 그러다보니 영상에서 담지 못했던 경험적인 측면이나, 내용들을 순


비교, 경쟁 사회.. 너무 빠른 트렌드 변화
자체 피드백, 부족한 경우 멘토링 서비스 



가이드, 로드맵 이지 정답을 알려주는 것은 아니다.

트렌드가 너무 빨리 바뀐다. 이 도서에서 제공하는 참고용으로만 활용,,
다만 본질적으로 IT 업계에서 기본기가 중요하다는 말은 
그런데 그 기본기가 무엇이 있는지, 어떻게 발전시켜 나가야 되는지 명확한 커리큘럼이 없는게 현실일 것이다. 
본인 스스로가 찾아야 하는것..


초판은 읽어보지 못했고, 동일한 내용을 다루는 강의를 봤었는데, 개정판에서는 AI에 대한 내용이 추가된 것으로 보였다. 


---
> 리뷰 작성
#### 신입 ~ 주니어를 위한 기본에 충실한 취업 로드맵

 신입 개발자에게 취업 준비는 망망대해를 나침반도 없이 표류하는 것과 같지만, "개발자 기술 면접 노트(개정판)" 는 현실적이면서 기본에 충실한 로드맵을 제시해 줍니다. 이 책은 이력서, 자기소개서, 포트폴리오 같은 취업용 서류 준비에 필요한 **구체적인 양식과 유용한 정보**를 제공할 뿐만 아니라, 채용 단계에서 사용되는 **용어와 전략**을 면접자와 면접관 양측의 입장에서의 경험 기반으로 담고 있어 실질적으로 큰 도움이 됩니다.

  

 특히 기술 면접에서 **'면접관의 질문'이 아닌 '나의 답변'에서부터 시작됨**을 강조하는 점이 인상 깊습니다. 그리고 신입 ~ 주니어에게 필수적인 기본기(CS, 자료구조, DB 등)를 키워드 기반으로 점검하는 방법을 안내하고, 나아가 단순한 지식이 아닌 내가 아는 지식의 깊이를 **실무 관점**에서 어떻게 확장해야 하는지에 대한 구체적인 로드맵과 cheat sheet 등을 아낌없이 공유합니다.

  

 또한, 커리어 관리와 관련하여 **자기계발, 오픈소스, 발표 활동**에 대한 언급도 유익했습니다. 이러한 활동이 긍정적인 면에서 면접이나 이직 기회로 이어질 수 있음을 말하면서도, 부정적인 측면에서 **회사보다 개인주의적**이라는 인상을 줄 수 있다는 현실적인 경고를 함께 전합니다. 저자의 경험을 통해 스터디를 꾸준히 지속한 사람들이 잘되는 케이스가 많았다는 내용이 인상 깊었는데, 이와 함께 스터디를 운영하는 구체적인 가이드까지 제시되어 있어 향후 직접 **스터디를 운영할 때 도움될만한 정보**를 얻어 유익했습니다.

  

 개인적으로 충격적이었던 부분은 **같은 회사를 여러 번 지원할 경우 내부에서 어떻게 생각하고 필터링이 되는지** 에 대한 내용이었습니다. 이직을 목표로 수시 채용 공고에 여러 번 지원했던 경험이 있다 보니 당시 왜 연락이 없나 싶었는데, 다음 재지원 시에는 일정 기간을 두고 그 동안 **무엇을 해오고 어떤 성과를 냈는지** 잘 정리해서 지원해야겠다는 동기 부여를 얻었습니다. 마지막으로, AI에 대한 언급도 있었는데, 반년 단위로 빠르게 기술 발전하는 현 상황을 고려하여 내용을 **참고는 하되** **AI와 함께 발전해 나가는 방식**으로 활용하면 좋을 거 같다는 생각이 들었습니다.


####   💼 미들 ~ 시니어 기준: 다음을 준비하는 이를 위한 이정표

 책의 중간부터 경력 개발자로서 인상 깊었던 부분은 **주니어와 시니어를 나누는 기준**을 단순히 연차로 보지 않고, "혼자 중/소규모 프로젝트 팀을 꾸려 수행 가능한 지식과 능력을 갖추었는가?"라는 문장으로 정의했다는 점입니다. 특히 이 부분은 연차만 쌓여 중간 관리자나 리더 역할을 맡게 되더라도, 정작 **리더로서의 역할 수행을 위한 준비** 없이 자신이 보고 경험했던 방식을 **답습하는 악순환**을 날카롭게 지적하는 듯 했고, 다음 커리어와 성장에 대해 진지하게 고민해보는 계기를 제공했습니다.

  

 그리고 책을 읽을수록 단순히 '나는 이렇게 해왔다'는 식의 경험 나열이 아닌, **실무자와 현직자의 입장에서 현실적인 고민과 경험, 생각을 공유**하려는 노력이 책 전반에 담겨 있다는 인상을 느꼈습니다. 특히 주니어에서 시니어로 넘어가는 길목에서 **고려해야 할 7가지 사항**에 대한 언급이 큰 도움이 되었습니다. 다행스럽게도 개인적으로 자기계발을 통해 해왔던 **테스트 및 자동화, 코드 품질 관리, 코딩 및 코드 리뷰 가이드** 등이 올바른 방향이었음을 확신할 수 있었습니다. 이 가이드를 바탕으로 다음 단계의 커리어를 체계적으로 점검할 수 있으리라 생각합니다.

  

**📌 주니어에서 시니어로 가는 길목에서 고려해야 할 사항**

- 프로젝트 전반의 소스 코드 품질 관리
- 업무 자동화와 효율화 
- 결함 관리, 버그 추적 관리
- 업무 히스토리 관리
- 테스트와 자동화
- 지속적인 아키텍처 개선
- 코딩 가이드와 코드 리뷰 가이드

  

**이후에도 핀포인트(Pinpoint)와 nGrinder** 같은 구체적인 **도구적 측면**에 대한 언급과 더불어, **모놀리식 아키텍처의 장단점, MSA(Microservices Architecture)로 전환하는 과정**에서 고민하고 해결했던 저자의 현실적이고 기술적인 경험을 공유해 준 점은 흥미롭고 유용했습니다. 마치 현실에서 만나기 힘든, 경험이 풍부한 '은사'님을 책을 통해 만난 듯한 느낌을 받았으며, 현재 **250페이지까지 읽은 시점**에서 이 책을 통해 다음 단계의 커리어를 체계적으로 점검하고 성장해 갈 수 있을 거라는 기대가 들었습니다.