## 섹션2. 프로젝트 시작

**Java(JDK) 설치와 버전 관리** 
- IDE(Intellij)의 JDK 다운로드 기능
	- `SDKMAN` : Java와 다양한 도구의 버전 관리 ✨
	- `jabba` : Java 버전 관리
	- `Asdf` : 다양한 프로그래밍 언어와 도구 버전 관리
	- `jvms` : 윈도우용 JDK 버전 관리자
- 

```shell
$ sdk use java 23.0.2-librca

$ sdk env init

$ cat .sdkmanrc

// 루트 프로젝트
$ sdk env
$ sdk env install
```
- 각 프로젝트마다 jdk 버전 관리하기 힘드니깐 
	- 루트 디렉터리에`.sdkmanrc`를 생성한 후 `sdk env` 호출하면 해당 파일 읽어서 jdk를 변환해준다
	- 프로젝트 단위로 관리하면 편함 ✨


> [!tip] 
> 프로젝트 폴더에 들어갈 때 자동으로 저장된 JDK 버전이 활성화 되게 만들려면 `~/.sdkman/etc/config`의 다음 줄을 수정하면 된다
> - `sdkman_auto_env=true`
- 디렉터리에 들어가면 자동의로 jdk가 변경된다 ! ✨
- Oracle OpenJDK를 권장


**인텔리제이에서**
- `Project Settings > Platform Settings > SDKs`에서 설정 

**HTTPie**
- 복잡한 웹 요청도 좀 더 손쉽게 만들 수 있는 여러 기능을 제공한다
- hhtp와 https 두개의 명령이 설치된다

```shell
// mac
$ brew install httpie
```
- 공식 문서 : https://httpie.io/docs/cli


### Splearn 프로젝트 생성
- Spring Initializer 이용
	- 방법1. 인텔리제이 IDE
	- 방법2. spring.start.io 사용 
	- 방법3. Spring CLI

```text
Name : splearn
Language : Java
Type : Gradle-Kotlin >> 빌드 스크립트 개발시 코틀린이 유리
Version: 3.4.3+
의존 라이브러리 
- lombok
- Docker compose support
- Spring Web
- Spring Data JPA
- H2 DB (임베디드 디비)
- MySQL 
```
- general > `*completion` 활성화 유용

**추천. 인텔리제이 플러그인**
```text
- LangCursor
- Mermaid 
- SpotBugs
- Spring Shell // 무슨 용도일까?
```


> docker compose support를 사용하면 compose.yaml 파일에 도커를 실행하고 연결 정보를 주입해준다 
> - 스프링 3.2 이상 부터 지원함
> - 직접 application.properties 설정 추가 하지 않아도 됨


---

## 섹션3. 도메인 모델이 이끄는 개발 

**sw 개발에서 도메인**
- sw는 이를 사용하는 사용자들의 활동이나 관심사와 관련이 있다
- 사용자가 **프로그램, 또는 sw 서비스를 적용하는 주제 영역**을 도메인이라고 한다
- sw가 **도메인을 반영**하도록 만들어야 한다


**도메인 모델**
- sw 는 도메인의 핵심 개념과 요소들을 통합하고, 그 관계를 정확하게 구현해야 한다
- sw는 도메인을 모델링 해야 한다
- 도메인은 현실 세계의 일부이고, 단순히 코드로 직접 옮길 수 없다
	- 따라서, **도메인의 추상화인 도메인 모델**을 만들어야 한다
- 도메인 모델은 sw가 해결하려는 특정 문제 영역(도메인)의 핵심지도
- 도메인에 존재하는 **중요한 개념과 이들 사이의 관계, 그리고 규칙**을 표현


**도메인 주도 설계(DDD, Domain Driven Design)**
- 도메인의 **복잡성이 주는 문제를 해결**하기 위한 접근 방법 
- **도메인 모델을 개발 과정의 중심**에 두는 방법이다
- 개발자뿐 아니라 도메인을 가장 잘 아는 현업 전문가, 이해 관계가자 모두 참여해서 함께 도메인 모델을 만들고 계속 발전시켜야 한다 // 브레인 스토밍이 생각나네
- 📌 중요 원칙 
	- **도메인 모델이 설계와 코드까지** 이어져야 한다 (모델 주도 설계)
		- **도메인 모델**이 설계와 코드 구현되는 과정에도 반영된다
	- 팀 안에서 **도메인 모델에 기반한 단일 어휘체계**를 만들고, 이를 문서, 회의, 대화, 그리고 코드까지 일관되게 사용한다 (보편 언어)

> 전략 설계와 바운디드 컨텍스트 (?)


> 그러면 DDD로 개발할 것인가요 ? 
> - 지금은 복잡하지 않아 적용하지 않음 
> - 하지만 DDD에 유용한 부분을 반영하려 한다 
> - `도메인 집중하고 코드와 모델을 일치시키고 명확한 언어를 사용한다` (협업이니깐)

**도메인 모델과 보편 언어를 프로젝트에 기록한다**
- `용어사전.md` 생성
- `도메인 모델.md` 생성
- `도메인 모델.drawio` 활용

### Splearn 도메인 모델 만들기 1 ~ 3
**방법**
- 듣고 배우기 (from `Domain Expert`)
- '중요한 것'들 찾기 (개념 식별, Concept identification)
- '연결 고리' 찾기 (관계 정의)
- '것'들을 설명하기 (속성 및 기본 행위 명시)
- 그려보기 (시각화, visualizing a domain)
- 이야기 하고 다듬기 (반복)

**도메인 전문가가 없다면**
- 예. 스타트업
	- 창업가, 기획자, PO를 가상의 도메인 전문가로 활용
- 다양한 탐색과 집단적인 학습 - `이벤트 스토밍`
	- 함께 도메인에 대한 생각을 포스트잇에 표기해서 의식적으로 구축해 감
- 가설 기반의 점진적인 모델링
- 보편 언어의 의식적인 구축과 진화
- 베타 테스터, 초기 사용자와의 적극적인 소통
- 도메인 모델의 발전과 진화, 공유를 더욱 적극적으로 해야 한다 
	

> [!tip] 경쟁 업체 서비스를 분석해본다 📌

도메인 모델.md 
- draw.io 활용

용어사전.md


---

## 섹션4. 도메인 모델 패턴으로 회원 도메인 개발 

**엔티티(Entity)**
- 도메인 모델을 만들 때 사용하는 패턴
- 도메인 안에 있는 대상이나 개념
- 고유한 `식별자(identity)`를 가지고 이를 통해서 개별적으로 구분된다
- 생명주기(life cycle)를 가진다. **시간의 흐름에 따라 상태가 변경될 수 있다**
