
저자는 IntelliJ IDEA를 만드는 젯브레인에서 일한 경력을 가지고 있다.

초반에 책의 난이도가 있는 편이다. 구현 레벨에 있다면 `Chapter05. 일반적인 예외` 부터 읽기 편할 것이다. 그 전까지 `오버 플로우`, `언더 플로우`, `비트 연산`, `유니 코드` 등

책의 설명 흐름 
각각의 실수 유형을 논의한 다음에는 '`실수 방지 가이드`' 정리로 마무리한다
// 개인적으로 좋았던게 필자의 경험과 더불어 유명한 기업에서도 문제를 찾지 못해 몇년간 방치하다가 찾은 사례를 설명해주는게 좋았다


코드 리뷰, 페어 프로그래밍, 코드 스타일, 정적 분석 도구, 테스트 자동화 에 대한 권장
- 코드 리뷰, 테스트 자동화, 정적 분석 도구를 활용하면서 도움 받은 경험
- `정적 분석은 과도하게 의지하기 쉬운 기술일 뿐 전능한 존재는 아니다`. 실수를 예방하는 데 확실히 도움이 되는 반면 그 한계 또한 명확하다 라 말함
- 커버리지에 집착하다보니 테스트 하려는 목적이 흐려지고, 테스트가 짐이 되기도 했던 경험

- 코드 스타일을 통일하면 코드 가독성이 향상되고 에러 발생률도 낮아진다.
(하지만) <font color="#ff0000">이 책에서 다루는 대부분의 실수는 코드 스타일만으로 방지할 수 없다.</font>
- 마지막으로 단순히 정적 분석기가 틀렸을 가능성을 고려해야 한다. 
- 테스트 또한 코드이므로 버그가 생기고 재기능을 못 할 가능성이 있음을 간과하면 안된다. 

//결국 코드를 작성하는 건 사람인거고, 모든 케이스에 대한 커버는 현실적으로 불가능하다.



알고리즘 문제를 풀 때 숫자와 관련된 에러가 많아서 눈에 보이지 않아 고생한 사례가 많다
ch03. 프로그램 구조 
ch04. 숫자  

`실수027` 수치 오버플로
- 오버플로의 문제는 조용히 발생한다는 것이다. 즉시 감지하지 못하면 훨씬 나중에 많은 추가 계산을 동원해야만 결과가 잘못되었따는 것을 알아차릴 수 있다. 즉, 실수의 원인을 식별하기 어렵다
- 부동 소수점 숫자를 다루면 **수치 언더플로**가 발생할 수 있다 // 이해 못함 
- 실수 방지 가이드 
	- 정수 연산을 다룰 때에는 늘 오버플로 가능성을 고려한다. 곱셈은 연산 결과가 피연산자보다 상당히 커질 수 있으므로 가장 위험한 연산이다. 경험적으로 int 피연산자 중 50000이 넘는 수가 있으면 오버플로 가능성을 염두에 두고 더 주의 깊에 확인하는 것이 좋다
	- 정수 계산에서 오버플로우를 방지하려면 BigInteger 클래스를 사용하면 된다. 단순 연산보다 상당히 느려질 가능성은 있지만, 오버플로는 확실히 예방할 수 있다, int 대신 long 타입을 사용하는 방법도 실제로 많은 경우에 효과가 있으며 성능 저하도 심하지 않다. **프로젝트 개발 초기에는 20억 이상의 수치가 비현실적으로 느껴짐에도 데이터는 빠르게 증가한다는 점을 잊지 말아야 한다**
	- <u>.NET 사례가 눈에 띈다</u>
- int 곱셈의 long 변수 할당
	- `long result = second * 10`; 
	- 한쪽을 long 으로 캐스팅하여 오버플로 방지한다
- 파일 크기, 시간, 재무 계산에서도 오버플로 예시를 언급


`실수028` 정수 나눗셈 중 반올림
	- `double hafl = value / 2;`
		- 이 코드는 할당 이전에 정수로 나눗셈을 수행하므로 수수점 이후가 잘린다
	- 나눗셈은 주의 깊게 사용한다. 소수점 이후를 잘라내고 싶은지 포함시키고 싶은지 명확히 표현한다. 소수점부분이 필요하다면 다음과 같이 명시적인 부동소수점 상수나 캐스트 연산자를 사용한다
		- `double half = value / 2.0;` 
		- `double half = (double) value / 2;`

`실수032` 무조건적인 축소 변환 
- 가장 위험한 변환은 아마도 long 에서 int 타입으로 변환일 것이다
	- 개인적으로 스트림에 count()가 long인데 int로 축소변환 했었지 ㅋㅋ
- 실수 방지 가이드 
	- long을 int로 변환하는 명시적 축소 캐스트는 해당 값이 대상 타입의 최댓값을 초과하지 않는지 꼭 확인한다. 또한 그러한 캐스트 연산이 안전한 이유를 설명하는 주석을 추가하는 것이 좋다
	- 확신이 서지 않으면 (int) 캐스트 대신 Math.toIntExact() 메서드를 고려한다. 이 메서드는 long을 int로 정확히 표현할 수 없을 때 ArithmeticException 예외를 던진다. 예외 정보를 통해 문제 지점을 파악하고 프로그램의 오작동이나 데이터 손실을 방지할 수 있다. 

오류가 발생하지 않는 버그가 더 찾기 힘들다고, 차라리 오류가 발생하는게 문제 원인을 파악하는게 낫지, 발견되지 않은채 잠재되어 있다가 몇 년만에 찾은 사례도 많다.
- ch04 숫자 
	- p160 오버 플로 NuGet 다운로드 건수 추적하는 데이터에 int 사용한 사례

// 업계에서 유명한 Java Stack, DateFormat, SimpleDataFormat
// Stack >> ArrayDeque 권장 , 책에서 날짜는 DateTimeFormatter 권장

테스트에서는 검증을 빼먹는다거나 
indexOf에서 -1인 경우를 처리하지 않는다거나
메서드 파라미터를 잘못 입력하여 사용한다거나 - replace, replaceAll


어려운 부분 
- ch02
	- 연산자의 우선순위 
- ch04
	- 음수 
	- 언더플로
	- 비트


좋았던 부분
자바 버전 별로 정보를 나타내주는게, Java 8, 11을 실무에서 자주 사용하고 개인 프로젝트할 때나 17, 21을 사용한다 최근 24까지 나온걸로 아는데 세부적으로 무슨 변화가 있는지 알아 내는데는 한계가 있다 그런 점에서 

p66 문자열을 직접 결합하는 대신 다음과 같은 포메팅 메서드를 호출한다 (실수 방지)
```java
return String.format("Value: %s", value != null ? value : "(unknwon)");

// java 15부터
return "Value: %s".formatted(value != null ? value : "(unknwon)");
```
- 아쉽지만 현재 JVM에서 포맷팅 메서드는 문자열 연결보다 상당히 느리므로 빈번하게 실행되는 코드 경로에는 무턱대고 쓸수  없다

자바 9부터 `Objects.requireNonNullElse()` API 메서드로 null 판단 조건 표현식을 대체할 수 있다
```java
return "Value " + requireNonNullElse(value, "(unknwon)")
```
- 참고. [오라클 자바 17 Objects](https://docs.oracle.com/en/java/javase/17/docs/api/java.base/java/util/Objects.html)


p69
문자열 결합은 메서드 호출보다 우선순위가 낮다는 것을 명심한다.
자바 15부터 문자열 결합 대신 텍스트 블록을 사용할 수 있다. 
```java
String greetingPage = """
	<h1>Hello, $user$</h1>
""".replace("$user$", userName);
```

p85
자바 1.5부터 메서드 파라미터 중 마지막 요소를 `가변 인수(variable arity)`로 선언할 수 있다

p97 실수 방지 가이드 
> [!note] 새로운 API를 익힐 때는 Javadoc을 참고하고 객체의 가변성을 확인한다

p121
자바 14이상으로 전환하면 switch문을 switch 표현식으로 손쉽게 변환할 수 있다. 이렇게 하면 코드는 한층 더 명확하고 견고해진다. (향상된 switch 문, 람다로 나타냄)

p151
> [!info] 가변 객체
> 불변 객체(immutable object) 처럼 보이지만 실제로는 그렇지 않은 클래스가 종종 있다. 자바 표준 라이브러리 중 `java.text.DateFormat`과 이를 상속한 `SimpleDataFormat` 등이 이 방면에 악명이 높다. (...) 자바 최신 버전에서는 DateTimeFormatter 클래스로 날짜를 포맷 할 수 있다. 이 클래스는 불변 클래스이며 스레드 사이에서 공유해도 안전하다

🙌 멀티 스레드 환경에서 테스트 해보는게 좋을거 같다



---


**Ch01. 코드 품질 관리**
**Ch02. 표현식**
**Ch03. 프로그램 구조**
**Ch04. 숫자**
**Ch05. 일반적인 예외**
**Ch06. 문자열**
**Ch07. 객체 비교**
**Ch08. 컬렉션과 맵**
**Ch09. 라이브러리 메서드**
**Ch10. 유닛 테스트**


**Ch01. 코드 품질 관리**
개발자가 문제를 제대로 이해했지만 코드를 올바르게 작성하지 않아 기계가 문제를 풀지 못하는 경우다. 이 책은 이러한 범주의 버그에 중점을 둔다 (p30)

숙련된 개발자는 실무를 통해 이러한 버그를 지속적으로 경험해왔고, 위험한 코드와 주의가 필요한 지점을 한 눈에 파악할 수 있다. 또한 이들은 각종 유형별 버그를 이미 접해보았기에 문제의 소지가 있는 코드 패턴을 간단히 지목할 수 있다.

반면 경험이 부족한 개발자들은 이러한 버그를 간과하기 쉽다. 개발자의 손을 빠져나간 버그는 프로덕션에 심각한 장애를 일으킬 절호의 기회를 얻게 된다. 

각각의 실수 유형을 논의한 다음에는 '실수 방지 가이드'로 마무리 할 것이다.(p31)

`코드 리뷰`는 개발자가 커밋한 변경 사항을 체계적인 절차에 따라 동료들이 검토하는 제도이다
코드 리뷰는 단순한 버그 방지 외에도 코드 아키텍처를 개선하고 가독성과 성능을 높여준다. 또한 조직 내부에 지식을 공유하고 멘토링 문화를 정착 시키는 역할을 한다

`페어 프로그래밍`은 익스트림 프로그래밍 방법론에 등장한 기법이다. 코드 리뷰 절차를 극단화 시켜 아예 두 명의 프로그래머가 함께 개발하는 것이 핵심이다.

> [!info] 도서 추천
> - 아드리안 볼보아카의 Practial Remote Pair Programming (Packt, 2021)
> - 켄트 벡의 익스트림 프로그래밍 (인사이트, 2006)


코드 스타일의 경우 **구글 자바 스타일 가이드**를 한 번쯤 읽어볼 만하다 (p34)
오라클 웹 사이트에는 `Code cOnventions for the Java Programming Language`라는 좋은 자료가 있지만, 아쉽게도 지속적으로 관리되고 있지는 않다.

코드 스타일을 통일하면 코드 가독성이 향상되고 에러 발생률도 낮아진다.
(하지만) <font color="#ff0000">이 책에서 다루는 대부분의 실수는 코드 스타일만으로 방지할 수 없다.</font>
(p35)

`정적 분석`은 버그 탐지 분야에 활용하기 좋은 기술이다.

(...) 그러나 정적 분석이 코드 리뷰를 완전히 대체할 수는 없다. 정적 분석기는 특정 유형의 버그를 탐지하는 데 매우 뛰어나지만, 사람이 간단히 식별할 수 있는 버그를 절대 탐지하지 못하는 경우도 많다. 정적 분석기는 특정 패턴을 감지하는 식으로 코드를 분석하는데, 이러한 패턴에서 벗어난 코드를 발견하면 혼동을 일으키곤 한다


>[!info] 자바용 정적 분석 도구
>- IntelliJ IDEA
>- SonarQube for ide
>- Error Prone: 구글에서 개발, 오픈 소스 정적 분석기, 자바 컴파일러 플러그이니 형태로 작동
>- PVS-Studio
>- PMD

정적 분석기는 자바 표준 라이브러리 메서드가 어떻게 작동하는지 이해하며 이를 잘못 사용했을 경우 경고를 보낸다. 그러나 <u>통상적으로 정적 분석기는 개발자가 직접 만든, 또는 서드 파티 라이브러리 메서드에 대해서는 잘 알지 못한다.</u>

`정적 분석은 과도하게 의지하기 쉬운 기술일 뿐 전능한 존재는 아니다`. 실수를 예방하는 데 확실히 도움이 되는 반면 그 한계 또한 명확하다 (p42)

마지막으로 단순히 정적 분석기가 틀렸을 가능성을 고려해야 한다. 


`자동화된 테스트`(p46)

>[!info] 도서 추천
>- Test Driven (Manning, 2007)
>- JUnit IN ACTION (3판, 인사이트, 2024)


자바 s/w의 프로퍼티 테스트를 경험해보고 싶다면 jqwik 프레임워크를 참고하기 바란다.

아쉽지만 자동화된 테스트만으로 모든 버그를 발견하기란 거의 불가능하다. 따라서 일반적으로 
JaCoCo 등의 코드 커버리지 도구를 접목해 테스트 품질을 측정한다.

경험적으로, 커버리지 비율은 80%가 넘어가면 점점 더 올리기 어렵고 100%에 가까워질수록 기하급수적으로 난이도가 증가한다. 따라서 프로젝트의 테스트 커버리지 기준을 지나치게 높게 설정하면 실제 기능은 커녕 테스트를 작성하는데 모든 시간을 허비하고 말 것이다.  (p47)

테스트 또한 코드이므로 버그가 생기고 재기능을 못 할 가능성이 있음을 간과하면 안된다. 일례로 테스트를 잘못 만들면 제대로 작동하지 않는 코드까지 성공이라고 판단해버리는 경우도 있다.
(p48)

`뮤테이션 커버리지`
- 자동 테스트의 품질을 높이는 기술
- 현재 가장 널리 쓰이는 자바용 뮤테이션 테스트 시스템은 `Pitest` 이다
- 단점으로 완전한 뮤테이션 분석은 일반적인 테스트보다 실행 시간이 몇 배나 더 걸린다

`동적 분석`
- 코드 실행 도중 버그를 찾는 동적 분석 도구도 있다
- 대표적으로 `자바 패스파인더(Java Pathfinder)`는 데이터 경합, 처리되지 않은 예외, 잠재적으로 실패한 어설션 등을 감지할 수 있다

`코드 어설션`
- 유닛 테스트와 비슷한 방식으로 프로덕션 코드에 직접 어셜션을 추가하는 기법

> [!info]
> 자바 프로그램을 실행할 때 
> - JVM 명령줄 옵션에 `-ea`(enable assertions) 옵션을 추가하면 어설션 활성화 가능
> 	- 기본적으로 비활성화 상태, 프로덕션 환경에서도 비활성화이어야 한다
> - 따라서 어설션을 사용할 때는 테스트 환경에서만 활성화되어 있는지 꼭 확인하자
> - 추가로 `-ea`, `-da`(disable assertions) 옵션에 파라미터를 추가하면 특정 클래스나 패키지의 활성화 여부를 설정할 수 있다. (저자는 이 설정을 사용하지 않는 편이라 함)





**Ch02. 표현식**
- 연산자별 우선 순위에 대한 내용이 주를 이룬다 

p98
> [!note] 불변성과 성능
> 메서드 파라미터로 전달된 가변 객체를 수정하는 행위는 가끔 성능 관점에서 정당화되곤 한다. 하지만 그럴수록 API는 사용하기 어려워진다. 최신 자바 언어는 객체 할당과 가비지 컬렉션 능력이 과거 버전에 비해 크게 개선되었다. 따라서 정당한 이유가 없는 한 기존 객체를 고치기보다 새로운 객체를 생성하는 것을 추천한다. 
> (...) 하지만 대부분의 경우 이러한 추가 오버헤드는 무시할 수 있을 정도로 작고, 그에 비해 코드는 한층 단순해지고 잠재적인 에러의 위험성을 줄어든다. API 메서드를 새로 설계할 때는 이러한 원리를 항상 명심해야 한다.

p106 
**정리**
- 수학적 연산자의 우선순위는 마냥 직관적이지 않다. 특히 비트 연산자와 논리 연산자는 더욱 까다롭다. 우선순위가 한 눈에 보이지 않을 떄는 항상 괄호를 사용하라
- (이하 생략..)



**Ch03. 프로그램 구조**

p112
필자는 개인적으로 로컬 변수를 final로 선언하는 습관을 좋아하지 않는다. 코드를 볼 때 시각적인 잡음이 너무 많이 일기 때문이다. 그러나 특정 에러를 잡을 때 도움이 되는 방편임은 인정할 수 밖에 없다.

if - elseif 문에서 else 누락해서 조건문이 두 개로 나눠지는 실수 
`실수016` 상위 타입을 조건 체크를 가장 먼저해서 하위 타입 조건 체크를 하지 못하는 실수
`실수017` switch 문에서 break 문을 누락하는 실수 (의도한 걸수도 있지만 좋지 않다)
`실수019` (반복문) 루프 변수 미사용      
`실수020` 잘못된 루프 방향                   // 알고리즘에서 흔함
`실수021` 루프 오버플로 
- 루프 카운터가 오퍼플로를 일으켜 자동으로 음수로 전환된다
- 이러한 경우 `코너 케이스(conner case)`를 전용 테스트로 검증한다
`실수022` 멱등 루프 본문    // 이것도 증감 누락해서 반복문 무한 루프 발생하는 에러 발생
`실수023` 잘못된 초기화 순서
- 정규 표현식은 일반적으로 별도의 상수로 추출한다. 이렇게 하면 정규 표현식을 한 번만 컴파일 하므로 성능 면에서 유리하기 때문이다. 
	- 실제 코드 레벨에서 보면 파라미터로 전달한 `정규식을 컴파일 하는 과정`을 거지게 된다
	- <font color="#ff0000">이를 재활용 하지 않으면 성능 저하 문제로 이어질 수 있다</font>
- 클래스 초기화 시 서로 참조하고 있는 경우 `순환 참조 문제`가 발생 가능 
	- 예로 `toString(), 생성자 호출`
`실수025` 우발적인 정적 필드 선언 // 인스턴스 레벨에 공유가 되니 데이터 정합성 문제 야기

>[!info] 가변 객체
>불변 객체(immutable object) 처럼 보이지만 실제로는 그렇지 않은 클래스가 종종 있다. 자바 표준 라이브러리 중 `java.text.DateFormat`과 이를 상속한 `SimpleDataFormat` 등이 이 방면에 악명이 높다. (...) 자바 최신 버전에서는 DateTimeFormatter 클래스로 날짜를 포맷 할 수 있다. 이 클래스는 불변 클래스이며 스레드 사이에서 공유해도 안전하다


p152
**정리**


**Ch04. 숫자**
무릇 숙련된 자바 프로그래머라면 자바의 수치 오버플로와 묵시적 변환 과정을 비롯해 특징적인 숫자 처리 원리를 두루 섭렵하고 있어야 한다.

`실수027` 수치 오버플로
- 오버플로의 문제는 조용히 발생한다는 것이다. 즉시 감지하지 못하면 훨씬 나중에 많은 추가 계산을 동원해야만 결과가 잘못되었따는 것을 알아차릴 수 있다. 즉, 실수의 원인을 식별하기 어렵다
- 부동 소수점 숫자를 다루면 **수치 언더플로**가 발생할 수 있다 // 이해 못함 
- 실수 방지 가이드 
	- 정수 연산을 다룰 때에는 늘 오버플로 가능성을 고려한다. 곱셈은 연산 결과가 피연산자보다 상당히 커질 수 있으므로 가장 위험한 연산이다. 경험적으로 int 피연산자 중 50000이 넘는 수가 있으면 오버플로 가능성을 염두에 두고 더 주의 깊에 확인하는 것이 좋다
	- 정수 계산에서 오버플로우를 방지하려면 BigInteger 클래스를 사용하면 된다. 단순 연산보다 상당히 느려질 가능성은 있지만, 오버플로는 확실히 예방할 수 있다, int 대신 long 타입을 사용하는 방법도 실제로 많은 경우에 효과가 있으며 성능 저하도 심하지 않다. **프로젝트 개발 초기에는 20억 이상의 수치가 비현실적으로 느껴짐에도 데이터는 빠르게 증가한다는 점을 잊지 말아야 한다**
- int 곱셈의 long 변수 할당
	- `long result = second * 10`; 
	- 한쪽을 long 으로 캐스팅하여 오버플로 방지한다
- 파일 크기, 시간, 재무 계산에서도 오버플로 예시를 언급

`실수028` 정수 나눗셈 중 반올림
- `double hafl = value / 2;`
	- 이 코드는 할당 이전에 정수로 나눗셈을 수행하므로 수수점 이후가 잘린다
- 나눗셈은 주의 깊게 사용한다. 소수점 이후를 잘라내고 싶은지 포함시키고 싶은지 명확히 표현한다. 소수점부분이 필요하다면 다음과 같이 명시적인 부동소수점 상수나 캐스트 연산자를 사용한다

음수 관련된 내용은 어렵다..

`실수032` 무조건적인 축소 변환 
- 가장 위험한 변환은 아마도 long 에서 int 타입으로 변환일 것이다
	- 개인적으로 스트림에 count()가 long인데 int로 축소변환 했었지 ㅋㅋ
- 실수 방지 가이드 
	- long을 int로 변환하는 명시적 축소 캐스트는 해당 값이 대상 타입의 최댓값을 초과하지 않는지 꼭 확인한다. 또한 그러한 캐스트 연산이 안전한 이유를 설명하는 주석을 추가하는 것이 좋다
	- 확신이 서지 않으면 (int) 캐스트 대신 Math.toIntExact() 메서드를 고려한다. 이 메서드는 long을 int로 정확히 표현할 수 없을 때 ArithmeticException 예외를 던진다. 예외 정보를 통해 문제 지점을 파악하고 프로그램의 오작동이나 데이터 손실을 방지할 수 있다. 

`실수033` 16진수 음수 
`실수034` 복합 할당의 묵시적 타입 변환
`실수035` 나눗셈과 복합 할당
- 우선순위 이슈로 연산이 제대로 안 이뤄질 수 있다는 거네
`실수036` short 타입
- byte와 short type을 피하라고 권장
- 언젠가 short로 처리할 수 없는 상황이 오면 오버 플로가 일으킨다
- BioJava 소프트웨어 패키지, Apache POI 라이브러리 예시가 인상 깊네 
`실수037` 비트 조작 알고리즘 

음수 바이트, 부동 소수점 

p188 **정리** 

**Ch05. 일반적인 예외**

`실수041` NullPointerException 
- `null`의 다양한 의미 
	- 객체 생성 도중 또는 배열 생성 직후 초기화되지 않는 값
	- 처음 사용될 때 비-널(non-null) 값이 할당될 예정인 지연된 초기화 값
	- 명시되지 않은 값(예. User 클래스의 middleName 필드에 넣을 값이 없거나 명시하지 않을 경우)
	- 찾을 수 없는 값(예. Map.get() 라이브러리 메서드가 매핑 결과를 찾지 못해 null 반환하는 경우)
	- 빈 컬렉션을 나타내는 센티널 (예. Queue 인터페이스의 poll() 또는 peek() 메서드가 null을 반환하는경우)
- 문제는 null 값 자체는 아무 의미가 없다는 것이다.
- 다음은 NullPointerException 예외를 줄이기 위한 주요 원칙이다
	- 가능한 코드 베이스에서 null 값을 사용하지 않는다
	- 값이 부재할 가능성이 있다면 Optional 타입을 사용한다
	- 어노테이션을 이용해 null 가능 여부를 명시하고 자바 타입 시스템을 보강한다
	- 잠재적인 NullPointerException 문제를 감지할 수 있는 프로시저 간 정적 분석 도구를 사용한다
- NullPointerException을 회피 또는 우회하기 위한 방법 (생략)

`실수042` IndexOutOfBoundsException
- 클라이언트로부터 인덱스 값을 받으면 즉시 경계 범위를 검사한다. 실수는 빨리 발견할수록 좋다.

`실수043` ClassCastException
- 자바 16부터 instanceof 표현법이 개선되었다
- 대부분의 ClassCastException 예외는 instanceof나 getClass()로 객체를 검사하지 않고 캐스팅할 때 발생한다
	- 팁으로 어떤 함수를 직접 수정하기 어려운 경우 Depreated 어노테이션 사용해서 마이그레이션 할 수 있도록 권장하는게 좋다한다 👍
	- 자바 9부터 `@Deprecated(forRemoval = true)`처럼 더욱 완고한 형태로 deprecated 상태를 지정할 수 있다. 이 어노테이션은 해당 메서드가 장래 버전에서 제거될 예정임을 명확히 선언한다
- 제네릭 유형, 복수의 클래스 로더 , 깊지만 유한한 재귀, 무한 재귀  

p227 **정리**


**Ch06. 문자열**
// 읽었지만 생략


**Ch07. 객체 비교**

>[!info] 
>- 좋은 소식은 자바 문서에 이들의 계약 사항이 완벽히 명시되어 있다는 것이다. 계약을 엄격히 따르기만 하면 알고리즘은 제대로 작동한다. 
>- 나쁜 소식은 계약을 구현하는 과정이 다소 까다롭고 곳곳에 함정이 도사리고 있다는 것이다.

`실수055` equals 메서드 대신 참조 동등성 비교
- Boolean, Integer, Long 등의 원시 래퍼 클래스를 비교할 때 `==`를 쓰는 것이다
- 이 클래스들은 자동 박싱 과정에서 캐싱 기능을 활용하기 때문에 `==`를 써도 참조 동등성 비교가 작동한다
	- 자바 스펙에 따르면 `-128~127` 사이의 Integer 값은 언제나 캐싱된다 
	- 반면 이를 넘어갈 경우 캐싱이 되지 않아 동등성 검사에서 false가 출력된다
	- 핫스팟 JVM에서 코드를 실행하면서 `-XX:AutoBoxCacheMax=1000`이라는 비공식 옵션을 주면 true가 출력된다

> [!note] 기본 타입의 wrapper 클래스가 경우에 따라 캐싱이 되기도 하고, 박싱이 되면서 참조 주소 달라져 동등성 비교가 안되기도 한다

`실수056` equals()가 내용을 비교한다고 간주함

`실수057` URL.equals() 사용
- 특이하게 동작하는게 먼저 네트워크 요청을 보내 URL의 호스트 IP주소를 확인하고, IP 주소가 같을때 URL이 동일하다고 판단한다

`실수058` 스케일이 다른 BigDecimal 비교

`실수059` 관련 없는 타입에 equals() 사용

`실수060` 잘못된 equals() 구현

`실수061` 배열 필드 hashCode()

`실수062` equals()와 hashCode() 불일치

`실수063` 특정 반환값에 의존하는 compare()

`실수064` 동일한 객체를 비교할 때 0을 반환하지 않음

// .. 이하 생략 

p298 **정리**


**Ch08. 컬렉션과 맵**
**Ch09. 라이브러리 메서드**


**Ch10. 유닛 테스트**
테스트가 실패가 아닌 아무것도 테스트 하지 않는 방식으로 문제를 일으키는 버그도 많다
이런 경우에는 테스트가 `회귀(regression) 감지`라는 자신의 임무를 수행할 기회조차 없다

`실수094` assert 문의 부수 효과
- 이 기능은 주로 테스트 환경이나 스테이징 환경에서 실행하며 프로덕션 환경에서는 무시한다
	- JVM의 `-ea(enable assertions)` 옵션으로 활성화 가능
- assert 문에서 문제가 생기는 가장 흔한 사례는 assert 내부에서 표현식이 부수 효과를 일으킬 때다
- <font color="#ff0000">assert 문을 남용하지 않는다</font>

`실수095` 잘못된 assertion 메서드 호출
- 엉뚱한 검증 메서드 호출하는 경우가 있구나 (휴먼에러)

`실수096` 잘못된 예외 테스트

`실수097` 테스트 메서드 조기 종료
- 테스트를 잘못 작성해서 검증 전에 예외 발생하면 return 때려 종료시키네 ㄷㄷ

`실수098` 유닛 테스트에서 AssertionError 무시하기

`실수099` assertNotEquals()로 동등성 비교하기

`실수100` 양식이 잘못된 테스트 메서드 
- `@Test` 어노테이션이 누락됨
- 메서드가 `public`이 아님 
- 메서드를 `static`으로 선언함
- 메서드가 `void`가 아닌 값을 반환함 
- 메서드가 `public` 이 아닌 중첩 클래스에 선언됨 
- 메서드가 `@Nested` 어노테이션이 없는 내부 클래스에 선언됨
- @Test 어노테이션의 import가 잘못된 경우
	- 초반에 자주 있었지 나도
	- @org.junit.Test 대신 @org.junit.jupiter.api.Test를 임포트에서 `org.junit.runners.model.InvalidTestClassError: Invalid test class ..` 에러 발생
- 파라미터화된 테스트에 데이터 공급자가 아무런 데이터를 제공하지 않음
- 테스트 메서드명의 형식이 틀림(JUnit에서 테스트 메서드명은 test로 시작해야 한다)
	- JUnit5 에서 테스트 클래스는 `*Test`를 포함해야 하는거 같다
- 사례
	- OpenJDK 처럼 큰 프로젝트에서도 이런 문제가 간헐적으로 발생한다. 자바 12에 단일 파일 프로그램(single-file program)이 도입됐을 당시, 이를 검사하는 유닛 테스트도 함께 추가되었다. 그러나 해당 테스트는 @Test 어노테이션이 빠져 있었다. 물론 테스트는 실행되지 않았고, 이 문제가 발견되기 전까지 해당 기능은 3년이 넘도록 테스트 없이 유지되었다 

p395 **정리**