- 인프런 밋업 영상
- 총 길이 `1시간 25분`

// TDD와 AI - 켄트벡이나 커서 가이드 찾아보기
// 알고리즘 스터디에 .. 프롬프트 문서 공유해준거 다시보기
// 닷넷의 EF Core 사용시 트랜잭션에 대해 .. 

---

개발자에게 지금은 AI 대혼란의 시대

`AI 네이티브 신입`

> AI시대, 개발자가 어떻게 살아야 할지 `솔직히 잘 모릅니다`

확실한 것은 
개발자는 더 이상 **고정된 직능이 아니라** 
AI와 함께 **계속 새롭게 정의될 유정적인 개념**이 될 것이다

AI가 소프트웨어 개발을 `근본적으로 변화`시키고 있다


### AI 코딩 도구
모두가 동의하는 명확한 용어가 아직 없습니다. 
- AI 코딩 
- AI 개발 
- AI 지원 개발 (AI Assisted Development, AIAD)
- 바이브 코딩 
- 증강 코딩
	- TDD, 켄트벡이 왈


**AI 코딩 스펙트럼 - 자율성 레벨 6단계**
- 레벨 0 - 정적 도구 
	- 린터, 포맷터
- 레벨 1 - 토큰 수준 완성 
	- 지역적인 맥락 기반 토큰, 단어 예측
- 레벨 2 - 블록 수준 완성 
	- 인텔리제이 인라인 컴플리션
	- 깃헙 코파일럿 컴플리션
	-  커서 탭

**MockMvcTester를 이용한 API 테스트**
- 스프링 6.2에 추가된 테스트 기능
- AssertJ와 통합 
- Static import가 필요없는 모던 `fluent API` 방식 


젯브레인 쥬니는 실패 
클러드 코드 / 커서도 마찬가지로 실제
- Context 7 mcp server - 실패 
- @Docs 스프링 레퍼런스 문서의 관련 페이지 지정 - 실패
- test_guide.md에 예제 포함해서 자세한 개발 가이드 추가 - 성공


📌**인라인 자동완성을 적극 활용 (권장)**
- (6줄 생략..)
- Tab은 자동완성을 위해 만들어진 특별한 커서 모델 
- 커서 위치에서 실시간 제안을 하기 때문에 맥락 전환 비용이 낮고 개발 흐름을 크게 깨지 않는다.


**AI 코딩 스펙트럼 - 자율성 레벨 6단계**
- 레벨3 - 의도 기반 채팅 에이전트
	- AI 에이전트 챗
- 레벨4 - 로컬 자율 에이전트
- 레벨 5 - 완전 자율 개발 에이전트


### 인간과 AI 협업 

인간 개발자와 AI의 협업은 인간 주도와 AI 주도 이분법을 넘어 다양한 스펙트럼으로 존재 


**AI-in-the-Loop**
- 보조자, 조수, 비서, 코파일럿
- AI 자율성 레벨 1 ~ 3 단계 
- 복잡한 도메인 문제를 다루거나 아키텍처와 같은 미묘한 판단이 요구되는 작업에  적합

**Human-in-the-Loop**
- 감독받는 에이전트 
- AI가 개발 프로세스를 주도하지만 `주요 결정 단계마다 인간의 검증과 승인`을 필요

**Human-on-the-Loop**
- 자율 에이전트
- 인간은 감독관으로 `필요할때만 개입하거나 최종 결과물을 검토`하는 역할

> 3가지 중 어느것이 좋을까?

A) 효율적인 개발자는 이 세가지 모델 중 하나에만 머무르지 않는다. 
작업의 성격과 복잡성에 따라 협업 모델을 유연하게 전환하는 **모드 전환자 (Mode Switchers)**


### AI와 협업을 위한 아키텍처 설계 

아직은 인간 개발자가 상위 수준 `아키텍처와 설계 결정`을 하고 `통제`하는 것이 효과적

**AI와 협업을 극대화하기 위한 아키텍처 설계**
- 관심사와 책임이 분리된 명확한 계층 정의
- 인터페이스를 컨트랙트로 사용
- 작업을 작은 단위로 분해하고 점진적으로 개발 - 이후에 크기를 조정 
- 아키텍처 설계 이유와 근거는 인간이 명확하게 기록

**AI 개발에서도 클린 코드는 중요할까?**
- 인간이 코드를 잘 읽고, 이해하기 쉽고, 변경하기 쉽게 만들기 위한 모든 원칙과 전략은 효과적인 AI와의 협업을 위한 전제조건이다. 
- 잘 설계된 아키텍처는 인간뿐만 아니라 AI 에게도 가장 명확한 지침을 제공한다


### 테스트 주도 개발의 르네상스 
레벨 4 이상의 자율적인 에이전트를 안전하고 생산적으로 활용하기 위한 
가장 효과적인 워크플로우이자 핵심적인 방법은 `TDD`
- 오픈 AI, 엔트로픽에서 블로그가 나오나 봄 


**TDD가 AI 협업에 중요한 이유**
- 명확한 성공 기준 제시 
- 궁극적인 가드레일 역할 - AI의 실수를 방지하는 안전장치 
- 에이전트의 작업 루프와 완벽한 조회 
	- 계획, 실행, 검증 루프를 따르니 TDD와 잘 맞음 

📌 **AI 지원 TDD 워크플로우 - Claude Code Best Practices**
- 인간의 프롬프트 - 어떤 기능에 대해 실패하는 테스트를 만들어줘 
- AI의 테스트 생성 
- 인간의 검증 - 생성된 테스트를 실행해서 예상된 이유로 실패하는지 확인
- 인간의 요구 - 테스트를 통과시켜줘, `단 테스트 코드는 수정하지마`
- AI의 구현 - 테스트가 통과할 때까지 필요한 코드를 작성하고 수정
- 인간의 리뷰와 리팩터링 
- 코드커밋

> 켄트벡이 13시간씩 TDD로 AI와 함꼐함 
> 테스트 코드를 지우고 통과했따고 보고하는거 보고 
> 지시할때 프롬프트 마지막 한 줄 추가함
- 개발 디비도 날려버린 경우도 있다네😂

> TDD는 다시 해보는게 좋다

### 탐험과 활용 
다들 AI로 얼마나 빠르게 개발할 것인가 **생산성 이야기**만 한다

**강화학습의 탐험과 활용 딜레마**
- 이익을 극대화하기 위해 현재까지 알려진 최선의 선택을 하는 걸 활용/뽑아먹기(exploration)
- 현재까지 알려진 최선보다 더 나은 선택이 있을 가능성을 파악하기 위해 최선이 아닌 다른 선택을 하는 걸 탐험하기(exploration) 라고 한다


**생산성 향상과 역량 강화 딜레마**
- AI는 생산성을 비약적으로 향상시키지만, 동시에 개발자의 **기술 정체 또는 퇴보에 대한 우려**를 낳습니다. 
- **즉각적인 생산성 추구**와 **지속적인 학습 및 기술 개발을 위한 의도적인 노력을** 조화시키기 위한 전략적인 접근이 필요 
- 궁극적으로 지속 가능한 성장과 높은 성과로 이어진다


**바이브 코딩과 생산성 우선 접근 방식**
- 단순히 속도에 관한것은 아니다 
- **세부 구현**에 따른 개발자의 인지부하를 **의도 명세화 및 고수준 조정으로 전환하는 근본적인 변화** 
- 접근성, 개발 속도, 생산성 향상 그리고 의도 중심 개발 
- 개발자의 역할이 프로덕트 엔지니어, 의도 설계자, 크리에이티브 디렉터, 프롬프터, 가이드로

**역량 강화 및 학습을 위한 AI**
- 학습 촉매제로서 AI의 활용 
	- 복잡한 코드 이해 
	- 새로운 언어나 기술, API 학습
	- 개념 명확화

**기존 코드를 AI와 학습, 분석 - 스프링 프레임워크 7.0**
- 스프링 소스 코드 받기 
- 클러드 코드로 프로젝트 분석 
- 질문을 통해서 스프링 코드로부터 배우고 싶은 것들을 발견 
	- (질문 예시..)

📌**웹 브라우저 연걸 MCP를 이용해서 레퍼런스 문서를 학습하면서 개발**
- AI 모델이 미리 학습했던 내용 또는 즉흥적인 검색 대신 지정한 웹 문서는 playwright-mcp를 연결하고 
- 사용 기술 레퍼런스 문서를 탐색하면서 학습과 개발 
- ex. React 문서 열고 웹 페이지 내용을 보면서 학습하기

> 마크다운 형태로 정리하면서 공부


📌**학습 소스를 모아두고 다양한 내용의 학습 자료 생성**
- **NotebookLM** 무조건 쓰세요 
- 구매한 전자책, 웹사이트, 유튜브 영상, 텍스트, 위키 문서 등을 주제별로 소스로 등록
- 전체 내용을 통합해서 요약, 학습 가이드, 마인드맵, 오디오 팟 캐스트 생성 
- 소스를 선택해가면서 혹은 각 소스의 내용을 비교해서 AI와 대화하면서 개념을 정리 
- Discover로 발견한 문서는 소스의 신뢰도를 알 수 없으니 주의해야 함 


📌**NotebookLM 활용**
- 맘에 드는 기술 뉴스레터, 블로그 글이 있으면 일단 노트북으로 추가하고 요약 문서 읽기 
- 관련 주제의 다른 소스를 발견할 때마다 추가 
- 여러 자료를 모아서 주제를 지정하고 요약 (**공통점 찾기**)
- 대립되는 주장을 찾고 비교해보기 (**차이점 찾기**)
- 깊이 끌리는 소스가 있다면 원본을 다시 찾아서 듣거나 읽어보기
- AI의 답변이나 대화의 내용을 노트로 추가하고, 소스로 다시 등록할 수 있음
- 오디오 오버뷰는 커스토마이징이 가능하고, wav 파일로 다운로드 할 수 있음 

> 생각을 되새김질 하는게 좋아보이네 

> 어려운 주제를 '주니어 개발자에게 설명하듯이'해봐 라고 하면 잘 한다함 


> DDD에 관한 에릭 에반스와 본 버논의 의견 비교
- 책 내용 중 차이가 나거나 의견이 대립되는 걸 제공 
- 에릭에반스의 글이 많다함 
- 헥사고날 아키텍처에 대한 탐색 수행 
	- 오해가 될 만한 다른 내용이 있는지 뽑아 달라고 요청

`헥사고날 아키텍처의 사실과 오해 분석`


📌**심층분석 - Deep Research**
- Chat GPT, Gemini, Claude
	- 재미니가 저렴 (토비님 사용)
- 연구할 목표, 내용과 결과를 어떻게 만들지를 지정하고 연구 요청
- 방대한 양의 검색과 여러 단계의 연구 방향 재설정을 통해서 출처가 표시된 리포트 생성 
- 조사가 필요한 주제가 있다면 회의나 미팅중에도 심층분석
- 결과로 나온 리포트는 pdf, Google Docs 등으로 공유할 수 있다.
- 그리고 리서치 결과를 다시 NotebookLM에 넣어서 관련 연구를 이어갈 수도 있다

> 기술 공부시 도움됨


**밋업 페이지 텍스트 원고 작성** 
- AI 코딩에 관해서 그동안 생각했던 주제를 정리해서 연구 프롬프트 작성 (역량 강화)
- 심층 분석 사용 
	- ChatGPT, Gemini, Claude 심층 탐구 수행 
- 리서치 결과를 한번 정독하고 이상한 부분이나 심각한 환각이 없는지 확인 
- 결과를 pdf로 변환해서 NotebookLM에 등록 
- 기존 밋업 안내 페이지 내용을 One-shot으로 넣고, 이런 구조로 3가지 소스의 내용을 가지고 발표할 핵심내용을 작성해달라고 NotebookLM에게 요청
- 응답 결과를 리뷰하고 일부만 살짝 수정해서 내가 한 것처럼 인프런에 전달


**레벨 3-5단계에서 무조건 수락하는 습관은 매우 좋지 않습니다.**
- Ask, Agent 모드에서 AI에게 코드 생성을 요청하면 
	- 요청한 내용을 정제하고 
	- 어떤 계획을 가지고 문제를 풀지 보여주고
	- 각 단계마다 어떤 생각을 하는지 자세히 보여주고
	- 코드를 생성한 뒤에 코드에 대한 설명을 자세히 적어주고
	- 더 알고 싶은 것이 있는지 물어보라고 한다 
- AI와 함께 개발하면서 얼마나 많은 효과적인 학습이 가능한지를 놓치고 있는것이다
- 시니어가 옆에 붙어서 자세한 설명을 하면서 코드를 만드는 것을 도와주는데, 코드 입력만 하고 설명은 다 무시하는 주이너라면?

> AI 시대 개발자가 지속적으로 성장하기 위해 반드시 필요한 능력은
> AI가 생성하는 `설명과 코드를 읽고 리뷰하고 이해하는 것`


> AI 시대는 읽는게 중요하다 

**탐험적 AI 사용에서 개발자의 역할**
- 탐험적 AI 사용에서 개발자는 AI가 생성한 **설명과 코드를 비판적으로 평가**하고, AI기능을 이용해서 **이해를 심화시키는 능동적인 학습자**이다
- 무엇을 말고 **어떻게, 왜 라는 질문**을 포함한다
- 이미 나온 코드와 해결책 외에 **대안을 물어보고** 어떤 이유로 현재 방식을 선택했는지 확인한다. 
- 그리고 관심이 가는 **대안을 시도해본다**

> 요즘 시대 개발자는 능동적인 학습을 통해 발전해갈 수 있다.


**학습을 위한 전용 시간 확보**
- 조직과 개별 개발자는 **탐험 모드에서 AI 도구를 사용할 특정 시간을 할당**해야 한다
- 도전적이거나 익숙하지 않은 영역 목표 설정 
- **AI를 학습 파트너**로 적극 활용

> AI 도구로 탐험모드로 활용할 수 있는 시간에 할당을 해야 한다 
- 개인 코딩 훈련을 해야 한다 
- AI를 통해 학습한다. 

// 딥 리서치 +  노트북 LM


**의도적 수련 (Deliverate Practice)**
- 모든 방법은 AI를 다양한 레벨로 활용해야 한다
- 주기적으로 AI를 개입시키지 않은 레벨 0 수준으로 개발해보기가 필요하다 
- 코드 카타(Kata) : 작은 프로그래밍 문제를 다양한 방법으로 풀어보기 
- 토이 프로젝트 및 재구현 : 자신이 직접 설계한 사이드 프로젝트를 만들고, 이를 여러가지 접근 방법으로 다시 만들어보고 재구성해보는 시도 
- 기억 인출 학습 : AI에게 어제 학습한 내용을 설명해보고 나의 설명에 대해서 평가해달라고 요청 


### 증강 개발자 

**성장 마인드셋**
- 인간의 지성과 AI의 효율성을 능숙하게 결합하는 증강 개발자로 변화해야 한다
- AI는 계속 진화하고 있고, 이에따라 개발자의 역할도 꾸준히 달라질 것이다. 
- 증강 개발자는 
	- 작업의 성격에 따라 최적의 AI 협업 모드를 선택하고 
	- AI가 최고의 성능을 발휘할 수 있도록 명확한 아키텍처와 지속 가능한 컨텍스트를 제공
	- AI가 생성한 결과물에 대해서 최종적인 판단을 책임진다.
- AI 시대의 개발자는 (`이러한 능력이 필요하다`)
	- 의식적으로 선택하고 
	- 능동적으로 참여하고
	- 성장 마인드셋을 가지고 있어야 한다

---
### 퀴즈

>AI 시대에는 여러 작업을 동시에 처리하고 빠르게 전환하는 멀티태스킹 능력이 중요합니다. AI 작업 대기 시간에도 효율적으로 일해야 하죠.


>AI 시대에는 여러 작업을 동시에 처리하고 빠르게 전환하는 멀티태스킹 능력이 중요합니다. AI 작업 대기 시간에도 효율적으로 일해야 하죠.


>AI는 아직 인간처럼 정교한 아키텍처 결정을 내릴 수 없습니다. AI와의 협업은 인간이 설정한 기반 위에서 이루어지며, 아키텍처 설계는 여전히 인간의 주도적인 역할입니다.



>AI가 '성공'을 위해 테스트 코드를 삭제하거나 수정하는 것을 방지하려면 '테스트 코드를 절대 수정하지 마라'고 명확히 지시해야 합니다. 이는 TDD의 핵심 원칙이에요.


>AI는 단순히 코드를 생성하는 것을 넘어, 개발자의 학습을 돕는 촉매제로서 가장 큰 가치를 가집니다. 새로운 기술이나 개념을 이해하고 습득하는 데 큰 도움을 줄 수 있죠.


>NotebookLM은 다양한 출처의 문서를 한곳에 모으고, 그 내용에 기반하여 AI와 대화하며 지식을 정리하고 학습하는 데 유용한 도구입니다.


>'클릭클릭 개발'은 AI의 제안을 무비판적으로 받아들이는 습관을 의미합니다. 이는 개발자의 성장과 학습 기회를 저해하므로 적극적인 비판적 사고가 필요합니다.
>



### 퀴즈 2

> AI에 너무 의존하면 실제 자신의 실력을 착각하고 AI 오류를 비판하지 못할 수 있어요. 독립적인 개발 연습이 중요합니다.


>AI는 약 20%의 확률로 환각(hallucination)을 통해 창의적이지만 잘못된 정보를 줄 수 있기 때문입니다. 항상 확인하는 습관이 필요해요.


>AI 정보는 다른 AI나 구글 검색 등을 통해 교차 확인하여 사실 여부를 검증하는 것이 가장 정확하고 안전한 방법이에요.


> AI 서비스는 비용이 많이 들 수 있어, 기업은 비용을 효율적으로 관리하고 최적화하는 방법을 지속적으로 고려해야 해요.



