- 갯츠비님 사이트 및 노션 
	- https://catsbi.oopy.io/
	- https://catsbi.notion.site/c93c7419abc847b88e10a137cedfffc8


## CS 관련
### 1. 운영체제
- 프로세스와 쓰레드가 무엇인지 그리고 차이점에 대해서 설명하시오
- 뮤텍스와 세마포어의 차이점에 대해서 설명하시오
- 시스템 콜이란 무어이고 실제 어플리케이션에서 어떠한 상황에서 발생하는지 설명하시오
- 동기식 요청 처리와 비동기식 요청 처리의 차이점 그리고 멀티플렉스 I/O에 대해서 설명하시오

### 2. 네트워크
- VPC와 서브네팅에 대해 설명하시오 
	- + 이 기술을 왜 사용하고 어떤 이점이 존재하는지 ?
- HTTP와 HTTPS의 차이에 대해서 설명하시오 
- SSL Handshake가 어떤 흐름대로 도작하는지 설명하시오 
- TCP 4way Handshake는 어떻게 진행되는지 설명하시오
	- + 4way Handshake 흐름 중 time wait와 close wait는 어느 시점인지 설명하시오
- HTTP가 왜 TCP를 사용하는지에 대해서 설명하시오
	- + TCP의 장점도 있지만 단점도 존재한다 생각하는데 단점에 대해서 아는대로 설명하시오
	- + 왜 HTTP 3.0에서는 UDP를 사용하게 됐는지에 대해서 설명하시오.
- HTTP 2.0에서의 특징을 하나 꼽아서 설명하시오
- OSI 7Layer에서 웹 개발자는 5계층 구조로 주로 사용하는데 이 구조에 대해서 설명하시오.
- IEEE 802.11 스펙은 어느 계층에 대한 스펙인지 설명하시오
- 쿠키와 세션의 차이에 대해서 설명하시오.
	- + SameSite 쿠키란 어떤 것이고, 어디에 사용되는지 설명하시오
	- + CORS 문제 해결방법에 대해서 설명하시오
- HTTP 원문 첫줄에 어떤 것이 작성되어있는지 설명하시오.
- RESTful API란 무엇인지에 대해서 설명하시오.

### 3. 데이터베이스
- ACID에 따른 Isolation에 대해 설명하고, 격리 레벨에 따른 동시성과 안정성에 대해 설명하시오.
- 인덱스란 어떤 것인지 설명하시오
	- 인덱스의 종류에 대해서 설명하시오.
		- 인덱스에서 사용하는 자료구조 중에 대표적인 것을 설명하시오.
			- 해당 자료구조의 특성상 주의할 점이 존재하는데 이에 대해서 설명하시오.
- 인덱스를 사용할 때 장단저에 대해서 설명하시오
- 트랜잭션 격리수준이란 무엇인지 설명하시오
	- + 각 격리수준에 따른 차이에 대해서 설명하시오
	- + Serializeable은 데이터베이스에서 어떠한 기능을 통해서 구현할 수 있는지 설명하시오.
	- + MVCC가 무엇이고, 동작원리에 대해서 설명하시오.
- 샤딩이 무엇이고, 어떠한 방식으로 샤딩을 구현할 수 있을지 설명하시오
- Outer 조인과 Inner 조인의 차이에 대해서 설명하시오.
- 정규화와 비정규화의 차이에 대해서 설명하시오.
- NoSQL과 RDB의 차이점은 무엇인지 설명하시오.

### 4. 자료구조 및 알고리즘 
- 자바 콜렉션 프레임워크에는 어떤 것들이 있는지 설명하시오.
	- + 설명해주신 콜렉션 프레임워크에서 자주 사용하는 콜렉션은 무엇인지 설명하시오.
		- +ArrayList와 LinkedList의 차이점에 대해서 설명하시오.
- Set, List, Map의 차이점에 대해서 설명하시오
- hashtable과 hashMap의 차이점 
- 큐와 스택의 차이점을 설명하시오
- Array와 List의 차이점을 설명하시오
	- + 어레이와 리스트보다 선형 탐색이 빠를 것 같은 자료구조는? => Map, Set 이 해시 키 기반 O(1)
		- + 이진탐색트리의 평균 시간복잡도를 설명하시고 왜 이러한 시간복잡도가 나오는지 설명하시오
- ArrayList와 HashMap 자료구조는 쓰레드세이프(Thread-Safe)한지에 대해서 설명하시오.
	- + HashTable과 ConcurrentHashMap에 대해서 설명하시오.
		- + ConcurrentHashMap을 구현해야하는 상황이라면 어떻게 구현할 수 있을지 설명하시오.
		- + Lock Striping이 무엇인지?

--- 
## 자바 & 스프링 관련 
### 1. 자바 
- 멀티 쓰레드 환경에서 Thread-Safe 하기위해 할 수 있는 것은 무엇이 있는지 설명하시오. (자바기준)
- Exception에 대해 설명하시고, 사용자 정의 예외에 대해 언제 도입할 수 있는지 설명하시오.
- 자바 8 ~ 11까지의 변화점에 대해서 설명하시오.
- 자바 7 -> 8로 넘어가면서 가장 큰 변화에 대해서 아는대로 설명하시오.
	- + 언어적 특성을 제외하고 JVM에서도 변화가 있는 것으로 아는데 이에 대해서 설명하시오.
- 자바8의 Stream은 중간연산과 최종연산이 존재하는데 최종연산을 안할 경우 원본 컬렉션이 어떻게 변경되는지에 대해서 설명하시오.
	- + 위에서 설명한 중간연산과 최종연산을 예시를 들어서 설명하시오.
		- + map()과 flatMap() 연산의 차이를 설명하시오
- ZGC란 무엇인지 설명하시오.
- G1 GC란 무엇인지 설명하시오.
- Parall GC란 무엇인지 설명하시오.
- 자바에서의 콜바이 레퍼런스와 콜바이 밸류에 대해서 설명하시오.
- 리플렉션 API가 무엇이고 어떻게 동작하는지 설명하시오.
	- 리플렉션의 장점을 살렸다고 생각하는 사용례가 있는지 설명하시오.
- 추상클래스와 인터페이스의 차이점에 대해서 설명하시오.
- JVM 메모리 구조에 대해서 설명하시오.
- 제네릭이 무엇인지 설명하시오
- 람다식과 기존 익명클래스를 사용하는 방식의 차이점에 대해서 설명하시오.
- Major GC와 Minor GC의 차이점에 대해서 설명하시오.
- 기존 자바 I/O와 비교하여 NIO가 보다 빠른 이유에 대해서 설명하시오.
	-  + 셀렉터를 시스템콜과 연계하여 설명하시오.
- 자바로 리눅스의 tail 명령어를 구현한다하면 어떤식으로 구현할 수 있을지에 대해서 설명하시오. (코드)
- 자바에서 스태틱 영역은 무엇이고, 힙 영역과의 차이는 어떻게 되는지에 대해서 설명하시오.
- 자바에서 왜 main() 함수는 스태틱으로 호출하는지에 대해서 설명하시오.
- 자바 쓰레드 최초 생성 시 스택영역은 어떻게 생성되는지에 대해서 설명하시오. (쓰레드 별로 스택영역이 생성되는지 아니면 하나의 스택 영역만 생성되는지)
	- + 쓰레드 별로 스택영역이 생성되며, 그 이유에 대해서 설명하였음.
		- + 그렇다면 힙 영역은 어떻게 생성되는지에 대해서 설명하시오.
- Throwable, Error와 Exception 클래스에 대해 각각의 차이점을 설명하시오.

### 2. 객체지향 프로그래밍 및 아키텍쳐
- SOLID란 무엇이고, 이에 대해서 아는대로 설명하시오.
- TDD란 무엇이고, 이에 대해서 아는대로 설명하시오
	- + 테스트 코드를 작성하게 되면 어플리케이션 개발이 느려질 수 있는데 이에 대해서 어떻게 생각하는지 설명하시오.
- SRP에 대해 설명하시오 
	- + SRP의 범위에 대해 설명하시오.
	- + xxxUtils 클래스는 어째서 사용을 지양해야하는지 설명하시오
		- 🤔 유틸 클래스면 범용성을 가지고 되고 여러 actor를 가질 수 있다. 여러 actor를 가지게 되면 변경될 이유도 여러 가지가 되고, 하나의 유틸 클래스 변경이 다른 actor에도 전파될 수 있다
	- + 서비스 레이어의 CRUD는 SRP 위반이지 않는가?
- OCP에 대해 설명하시오
- DIP에 대해 설명하시오
- 도메인 어떤 기준에 의해서 분리하고, 책임을 어떻게 두는 것이 좋을 것인가 설명하시오. ✨
- 싱글톤 패턴에 대해서 설명하시오
	- + 싱글톤 패턴에서 전역 필드가 있으면 멀티 쓰레드 환경에서 어떠한 문제가 발생할 수 있는지 설명하시오.
- 싱글톤 패턴을 제외하고 자신있게 설명가능한 패턴이 존재하면 이에 대해서 설명하시오.
	- + 팩토리 메서드, 템플릿 메서드, 전략패턴 등이 존재하며, 전략패턴을 설명하였음.
		- + 스프링 프레임워크에서 전략패턴의 사용 사례에 대해서 설명하시오.
			- 🤔 @Configuration에서 커스텀 빈 설정할 때 구현체를 주입하는게 생각남
- equals와 hashcode를 언제 사용하는지 설명하시오.
- DDD란 무엇인지 설명하시오.
- 클린 아키텍처와 헥사고날 아키텍처의 차이점에 대해서 설명하시오.
- MSA 환경에서 분산 트랜잭션 처리방법에 대해서 설명하시오.
- DTO를 왜 사용하는지 설명하시오.

### 3. 스프링 프레임워크 
- 스프링 프레임워크는 객체지향프로그래밍의 다양한 철학을 포함하고 있습니다. (IoC, DI, 각종 패턴 등) 이 스프링 프레임워크를 간단하게 요약해서 설명하시오.
- 스프링 프레임워크에서 요청부터의 응답까지의 처리 흐름을 간단하게 요약해서 설명하시오.
- 서블릿이 무엇인지에 대해서 설명하시오.
- DispatcherServlet가 무엇이고 언제 사용되는지에 대해서 설명하시오.
- 멀티 쓰레드 환경에서 Thread-Safe 하기위해 할 수 있는 것은 무엇이 있는지 설명하시오. (스프링 프레임워크 기준)
- @Transactional 어노테이션에 대해 설명하고, 속성에 대해 아는대로 설명하시오.
	- + Transaction Propagation이란 무엇이고, 사용례에 대해서 설명하시오.
- 빈 스코프에서 싱글톤과 프로토타입 스코프의 차이에 대해 설명하시오.
- 스프링에서의 싱글톤 패턴과 디자인패턴의 싱글톤 패턴의 차이점
	- + 무상태성에 대해 설명하시오.
- 싱글톤 레지스트리란 무엇인가.
- 스프링 프레임워크에서 싱글톤 패턴을 언제 사용하는지에 대해서 설명하시오.
- 필터에 대해 설명하시오.
- 인터셉터에 대해 설명하시오.
	- + 인터셉터를 실무에서 어떤 용도로 커스터마이징해서 써봤는지 설명하시오.
- 필터와 인터셉터와 어떤 차이가 있는 설명하시오
- 순환참조를 해결하기 위해서는 어떻게 해야하는지 설명하시오
- ThreadLocal에 대해 설명하시오.
	- + ThreadLocal을 실무에서 써본 경험이 존재하는지 혹은 존재하지 않더라도 어떤 상황에서 이를 사용할 수 있을지 설명하시오.
- AOP 개념들(Aspect, JoinPoint, Advice, Target)에 대해서 설명하시오.
- AOP Weaving 방식(LTW, RTW, CTW)에 대해서 설명하시오.
- 스프링은 어떤 DI 방식들이 존재하고 평소에 어떤 방식으로 주입을 하는지 설명하시오.
	- + 왜 생성자 주입 방식을 사용하는지 설명하시오.
- ApplicationContext가 무엇인지 설명하시오
- ApplicationContextAware가 무엇인지 설명하시오.
- Spring 프레임워크의 모듈화에 대해서 설명하시오.
- Spring Boot를 사용할 때 설정이 자동으로 주입이 되는데 이 방식에 대해서 자세하게 설명하시오.
- 아래의 코드를 보고 어떤 식으로 프로그램이 동작할 것 같은지 설명하시오. (트랜잭션 관련 코드)
- 뷰 리졸버가 무엇이고, 스프링에서의 구현체가 어떤 것이 존재하는지에 대해서 설명하시오.

### 4. 스프링 Data JPA 및 queryDSL
- JPA에서 동시성을 지원하기 위해 제공할 수 있는 기능은 무엇인가?
- JPA 영속성 컨텍스트에 대해 설명해보시오.
- OSIV에 대해 설명해보시오 
- 다른 ORM과 비교해서 JPA가 성능적으로 더 느린데 사용하는 이유가 무엇인지 설명하시오
- JPA와 queryDSL을 사용하는 이유가 무엇이라고 생각하는지 설명하시오.
- JPA의 N+1 문제가 왜 발생하고, 어떻게 해결할 수 있는지 설명하시오.
	- + fetch join으로 처리할 경우와 entity graph로 처리할 경우의 차이에 대해서 설명하시오.
- 영속상태와 준영속상태에 대해서 아는대로 설명하시오.
	- + 더티체킹과 병합은 어떤 것이고 실제 사용 사례를 설명하시오.
- 아래의 QueryDSL 코드에서 리팩토링할 점이 무엇인지 설명하시오. (이미지 있음)
- JPA 다대다 관계에서의 순환참조 문제를 어떻게 해결할 수 있는지 설명하시오.
- Mybatis와 JPA의 차이와 장단점에 대해서 설명하시오.
- JPA를 사용할 때, 서브쿼리 사용이 가능한지에 대해서 설명하시오.
- JPA에서 양방향 연관관계를 갖고 처리할 때 발생할 수 있는 문제점에 대해서 설명하시오.
- JPA로 Entity를 설계할 때 주의점에 대해서 아는대로 설명하시오
- Service Layer에서 도메인을 리턴할 경우 발생할 수 있는 문제점에 대해서 설명하시오.

### 5. 스프링 시큐리티 및 암/복호화 관련 
- 스프링 시큐리티에서 SecurityContext 정보를 api 종료 시 지워야하는데 왜 지워야하는지 설명하시오.
- 인증과 인가의 차이점에 대해서 설명하시오 
- JWT를 사용하게된 이유에 대해서 설명하시오.
- local session 방식으로 개발했던 것을 JWT 기반의 Stateless 방식으로 바꾼 이유를 설명하시오.
- OAuth를 사용하지 않고, JWT를 사용한 이유는 무엇인지 설명하시오.
- JWT은 토큰 탈취의 위험이 항상 도사리고 있는데 이를 어떻게 처리할 수 있는지에 대해서 설명하시오.
- 대칭키 암호화 방식과 비대칭키 암호화 방식에 알고리즘의 차이에 대해서 설명하시오.
	- +자주 사용하는 대칭키 암호화 방식과 비대칭키 암호화 방식 알고리즘을 설명하시오.
	- +HTTPS 에서는 어떠한 방식의 암호화를 사용하는지 설명하시오.

--- 
## 인프라 
- 프록시가 무엇이고, 언제 사용할 수 있는지 설명하시오.
	- + 포워드프록시와 리버스프록시의 차이에 대해서 설명하시오.
- Nginx와 톰캣의 차이에 대해서 설명하시오.
- 메시지 큐, 메시지 브로커, 스트림에 대해 설명하시오.
- AWS Private, Public subnet - VPC 설정(NAT)에 대해서 설명하시오
- CI/CD 방식 중 Blue, Green 배포에 대해서 설명하시오.
- Apache Httpd와 Nginx의 차이점을 설명하시오.
- 젠킨스를 통해 배포를 했다고 하였는데 어떻게 사용했는지 설명하시오.
- 로드밸런싱에 대해서 설명하시오.
	- + 로드밸런싱을 어떻게 구성하였고, 알고리즘을 어떤 것을 선택했는지 설명하시오. ✨ (4가지)
- Redis에서 KEYS 명령어를 왜 사용하면 안되는지에 대해서 설명하시오.
	- + Redis 6부터는 멀티쓰레드를 사용할 수 있게 되었는데 이에 대해서 어떻게 생각하는지 설명하시오. (멀티쓰레드처럼 사용하면 되는지?)
- Redis를 캐시로 사용할 때 어떠한 방식으로 사용하였는지에 대해서 설명하시오 (LFU, LRU) ✨
	- + 캐시를 사용할 때 특정 주기로 캐시를 지우고, 주기적으로 새로 데이터를 불러와야하는 경우 이에 대해서 어떻게 처리할 것인지에 대해서 설명하시오.
- Kafka의 오프셋이란 무엇이고 언제 사용되는지 설명하시오.
	- + Kafka의 ISR이란 무엇이고, 해당 옵션 사용 시에 주의할 점에 대해서 설명하시오.
		- + Kafka Consume 시 Auto Commit을 사용하였는지? 이 옵션의 활성, 비활성에 따른 차이에 대해서 설명하시오.
- Kafka에서 컨슘 시 순서 보장방법에 대해서 설명하시오.
- Kafka 각 Ack 모드의 차이에 대해서 설명하시오.
- Kafka에서 중복 제거 보장방법에 대해서 설명하시오.
