
> 닷넷 10.0 (11.11)

> 에디터에서 테스트 실행 속도는 빠른가

`.net cli`

- C#으로 셸 스크립트 만들기 
	- 자바에는 "제이벵"이라는게 있다
		- `#`대신 `///usr/bin/env dotent .. `로 시작
			- 자바가 보수적?
	- dotnet sdk, 실행 권한만 있으면 바로 쉘 스크립트 만들 수 있다. 
	- `AppContext` : 닷넷 내장객체 

> c# dotnetdev-kr-custom 익스텐션
- 깃허브에 c#을 포크해서 포워딩 
- 이클립스 계통 코드 에디터 ?
	- C# 익스텐션 지원 
	- 디컴파일, 문서 지원 
	- `251207`. Eclipse Theia로 확인 
		- https://theia-ide.org/
		- https://www.youtube.com/watch?v=7vgWZkYtq64

> 테스트 실행 속도? 패키지 관리?

> curl로 c# 스크립트 파이프라인 전달하여 커맨드 라인에서 바로 실행가능해짐 

**FastAPI(파이썬) 감성으로 웹 API 만들어보기** 
- 미니멀 API (닷넷)

> JIT(Just in time) compile
- 중간언어
	- 자바 : 바이트 코드 
	- c# : il
- 중간언어를 컴파일 해서 실행
- 중간언어를 만들지 말고 os에 따라 네이티브로 접근하여 선제적으로 컴파일 해버린다  (`AOT`) 


리플렉션 의존하지 않고, 정적 코드를 활용하는 AOT가 미니멀 API에서 사용하게 됨

> `AOT`


FastAPI가 코드가 단순하다
- 미리 확정된 코드를 웹에서 구현하게 만들어준다 
- 배우기도 쉽다
- 성능상 이점 
- MS가 MVC 이상으로 투자하고 있다.

> 공식 메뉴얼에서 봤던 비슷한 start up 파일에 controller API 넣는 느낌 

> 닷넷 aspire, Podman (?)
- Asprice : 
	- 클라우드 네이티브 언저리에 있는 기술 
	- 개발에 특화된 도구다 
		- 배포에 관여x
	- micro 서비스를 VS로 개발하기 어렵다 
		- VS에 솔루션 속성에 대해 여러 실행하고, 디버깅하는 방법이 있다함 
		- redis, cloud 배포 등등 .. 이런게 필요하면 micro service 실행하기 어렵다 
	- 이래서 나온게 
		- 닷넷6에서 나와서 닷넷8에서 aspire가 대비 
			- 동시 실행, 내부 인프라 잡아주는 거였는데 프로젝트 역할을 하기 시작하니 추측과 오해를 낳음 
		- 닷넷10에 aspire 서틴이 나옴
			- `파일 기반 마이크로 서비스`
			- 컨테이너 띄우는거, 파이썬, 노드 등 가볍게 지원가능한 상태가 되었다 
			- 로컬에서 오케스트레이션 할 수 있는걸 보여주기로 함 

> 도커 런타임은 오픈소스(무료)이다 
- `Podman` 데스크탑이 대체 가능 
	- 무료
	- 도커 대체제 
	- 레드헷 라이센스 x
	- 단, 윈도우 네이티브 컨테이너는 커버를 못 친다. 

`aspire`
- 오케스트레이션, 관측, 배포까지의 운영 작업 지원해주는 프레임워크
- 내부적으로 메타 있다.
- azure 배포도..
- 단, 개발에 특화된 도구이고 프로덕션은 x
	- ops팀에서 운영 담당 
- `Podman` 데스크탑으로 도커 데스크탑 대체가능 (개발 환경에서 유리하다)
- 대시보드도 지원한다는 듯 
	- 리소스 그래프도 그려줌 
	- 로그 필터링 지원 (트레이싱, 메트릭 수집 가능)

> visual studio 2026에 podman 관련 옵션있다 


.net aspire > `aspire 13`로 명칭 변경 

`Garnet(캐시)`
- Redis 대체하기 위해 ms에서 만듦
	- 라이센스 문제로 인해 
- 닷넷 기반 메모리 캐시 서비스 (오픈소스)

암호관리
- `.env` : 로컬 
	- 저장소 올라가기 쉬워서 .. 
- 닷넷에 `유저 시크릿`이라는 도구가 있다함 ✅
	- 특정한 카테고리의 키와 값을 넣어두면, 프로그램에서 그래도 가져와 사용가능 
	- `AddUserSecrets("apphosttest")`
	- https://learn.microsoft.com/ko-kr/aspnet/core/security/app-secrets?view=aspnetcore-10.0&tabs=windows

> 저장소에 실수로 올릴 일도 없어진다함!


용어
- 서비스 디스커버리 

리소스명, 엔프로인명, 각 애플리케이션에서 그대로 상수로 사용가능
- 개발 ~ 클라우드 배고까지 동일하게 유효 

> VS 사용x, mac 에서 실행중 


`Avalonia`
- 윈폼x
- 크로스플랫폼 지원
- GUI Application


> Flutter가 임펠러 엔진 도입을 앞두고 잇다.

mac
- pkg, dmg 파일을 사용해서 설치 
- 애플리케이션 패키징 작업 고려해야 함 (번거로움)
	- 이런 부분을 스크립트 파일하나로 커버 가능하도록 지원한다 (Avalonia)

window
- exe


`MVVM`
- 소스 제네레이터 기반으로 돌아감.
- 세레머니 ? 보일러 플레이트 ? 
	- 자바에서 롬북처럼 세레머니 거쳐야 하는데, 파일기반이 거기까지 지원 (..?)


아발로니아로 간단히 계산기 앱 시연 (맥)
- 자바에 .. 뭐 같네 
- 반응형도 지원 


C#으로 페미콤 게임도 컴파일?
- ms build 2024 
	- `Running .net on the nes | brk 252`
	- 세미나 찾아보기 ✅
- Native AOT 장단점 
	- 블라블라
- JIT때문에 닷넷 성능이 별로다 싶으면 AOT 컴파일러를.. 고려해볼수도
	- c, c++, go, python, java, swift .. 관련되지 않으면 굳이 ..


> 채팅 모델, 에이전트 차이 ?
- 일반사용자 입장에서는 똑같이 생김 (윈도우 채팅폼)
- AI는 상황에 맞춰 그럴싸한 답변을 확률적으로 만들어 돌려준다 
	- 채팅 컴프리션 모델에 한해서 ..
	- 할루시네이션 => 모델이 모르니깐 , 확률에 기대해서 말하니깐 
- 이런걸 보정하기 위해 MCP 서버로 기능 확장에 대해 사용하는데 
	- `메모리`도 지원해야 하고, 백터 디비로`RAG` 만들어줌으로써 
		- 잘 찾으려면 규칙을 사용해서 질문을 해야 한다.
- 채팅 컴프리션을 넘어 부족한 부분을 보완하고 실제 사용가능한 형태로 다듬은게 `Agent`다
- AI Agent끼리 연동해야 하는데 표준이.. 
	- 에이전트 출력을 표시하는데만 C#에서는 async, await로 구현한다. 
	- 물 흐르듯이 표출하는것도, 응답을 받아 반환하는것도 
	- 꽝하고 한꺼번에 보내려하면, timeout도 발생가능하면 어찌?
		- `이러한걸 표준화된 방법으로 실시간 스트림 하는 방법을 정해두고 시작하자`
		- 그래서 나온게 `Agent User Interface`를 만들자.. 

> 파이썬 랭체인, 랭그래


`AG-UI`
- AI 상호 작용의 **표준 프로토콜**
- Signal/Websocket 짤 필요 x
- MCP와 뭐가 다른가?
	- 
- ms agent framework의 일부로서 제공되는 ag-ui 구현체는 asp.net core kestrel에 자연스럽게 통합됨
	- 
- 로우레벨 프로토콜 
- 물흐르듯이 채팅 출력 
- sse
-  presentation, 상호운영에서 도와주는 **신기술**
	- 개발 진행중이라 변경되는 부분이 많을 수 있다.
	- 그리고 보안상 현재 위험할 수 있다. 
		- 클라이언트 도구를 심어야 하다보니..
	- Production은 노출하지 말라고 권고(공식)


파일기반 앱은 AI 코딩 어시스턴트와 잘 맞다 
- TDD, 애자일 등 
- 의식의 흐름대로 정리 


> dotnet new install Fbatemplates

세미나 자료 
> 링크 : 깃허브/dotnetdev-kr/dotnet-fba-emplate


dotnet foundation , 
공개오픈소스 기술


vs안쓰고, mac에서도 사용가능하다 
- 닷넷을 지금 시작하는게 적기가 아닌가..
- `스페셜티`
	- 닷넷으로 수도권 취업에는 갭이 있을 수 있다.


3/12 닷넷 데브 유니버스 2026 서울에 강남에서 후원사, 발표자 참여를 기다리고 있다.
- 검토 후 기획 마련해준다함 

> 닷넷 데브 포럼 운영자

> 링크드인도 있다함.


셔뱅 방식으로 실행하면 닷넷을 자동 설치 ? 
- no -> 설치할때 닷넷sdk 을 깔고
- 셔뱅 시점에 말아준다? (nu-get)
- 네빅스(네이버에서 만든 리눅스) > 닷넷이 있음  


닷넷 데브 코리아 
https://forum.dotnetdev.kr/

인메모리 캐시 
https://learn.microsoft.com/en-us/aspnet/core/performance/caching/memory?view=aspnetcore-8.0

주간 닷넷#5
https://forum.dotnetdev.kr/t/topic/14113

클린 아키텍처
https://dev.to/mashrulhaque/how-to-design-a-maintainable-net-solution-structure-for-growing-teams-284n
- 클린 아키텍처 - 소프트웨어 구조와 설계 원칙 1부
- 만들면서 배우는 클린 아키텍쳐 (p180 미만)
- 도메인 주도 개발 시작하기 - 최범균 (한빛 미디어, 도서 포인트로 구매 용이)







