
> charsyam@naver.com
- 발표 자료 공유 해준다 함

🤔 **서비스 성격 이해** 

🧑‍🤝‍🧑 **팀 구성**
- 초반에는 삽질이 많아서 그렇게 많이 인원이 필요하진 않았음 (투자 받아서 너무 뽑았다)
	- 리소스는 별로 없지만, 개발은 안정적이고 빨라야 함 
- 대세는 `크로스 플랫폼`인데, native로 역으로 가기도 한다
	- ex. 리팩트, 플루토에는 보안 솔루션 적용한 사례가 과거에는 없었다 
	- 저자님도 `크로스 플랫폼` 선호

>- 클라이언트는 선택 옵션이 몇 개 없다.
>- 백엔드는 선택의 폭이 넓다

> 코드를 짜고 실행하는데 빨라짐 
> 다만 ✅ **리뷰/검증**이 더욱 중요해짐
- 리뷰도 ai한테 맡기는 경우도 있다. 

> 전문가가 없다면 👉 커뮤니티 도움을 얻기 쉬운 기술셋을 고르자 
> - 검색이 쉽거나, 주변에 전문가가 있는 기술 

> `decimal 지원` 이 프레임워크/언어별로 다르거나

> 서비스는 운영/유지보수가 더욱 중요 
> - "아무 기술"은 더더욱 위험 

 
**AI 시대에 더 강해진 원칙 3개** 
- 보수적인 기술을 선택하는게 좋다, 빠른 반복이 승률이 높다 
- 스택을 늘리기보다, 인터페이스/모듈 경계를 잘 잡는게 더 중요
- 운영 자동화/테스트/문서화에 먼저 써야 함 

> GPU 때문에 클라우드보다 온프레미스가 선호됨 (비용 때문에)

> 경우에 따라 장단점이 있구나 (온프레미스, 클라우드)

> 서버 장비가 생산 주차별로 상태가 비슷할 수 있구나 

> 서비스를 개인 컴퓨터로 작게 시작할 수 있다.

IaC
- 관리가 된다 . 내가 아니더라도 


**아키텍처 선택 (모놀리식 vs MSA)**
- 기능은 하나로, 띄우는 방법으로 달리 관리 


**Simple의 의미** 
- `적은 수의 기술 스택으로 필요한 기능을 구현한다`는 의미 
	- 미리 하지 말고.. 


> Simple != HA
> 단순하다고 해서 고가용성이 없는 것은 아니다. 

> [!note] 초기에는 단순할 수록 서비스 지속성이 높아진다.
- 여러 서비스에서 하나가 죽으면 안되는 경우는 괜찮 
- 매니지드 플랫폼이 비싼 대신 몸은 편하다.


API Gateway로 각자 서비스 연결할거냐 

모놀리식이 나을 수도 

큰 도메인으로만 분리 
- API Gateway에서만 보안 검사를 수행 

개발할때 제일 중요하다 생각하는 것 
- 1. 배포 시스템 
	- 배포의 라이프 사이클
	- 배포는 무조건 쉽고 빨라야 한다 (One Click)
		- 전자금융은 빌드와 배포를 분리된다.
	- 롤링 업데이트, 블루/그린(`저자 선호`)
		- 블루/그린에 꼼수가 있다는데, 서버가 두개가 아니라 스위치를 두고 스위치 포트를 바꾼다.
			- 문제. 서비스 올릴때 메모리 피크 떠서 다 죽어버릴 수 있다.
- 2. 중앙 집중 로깅 
	- filebeat를 각 서비스마다 심어두고 엘라스틱에서 중앙 관리 
		- 엘라스틱 서치가 로그 양이 늘어날 수록 비용 하마가 된다
	- 개발보다 운영에 필요
		- Loki라는 것도 있다네, OpenSearch
- 3. 모니터링
	- (양자역학 예시) 무인도에서 나무가 쓰러지면 나무는 쓰러진걸까?
		- 개인 서비스는 상관없지만, 금융 서비스는 ?
	- 장애는 발생할 수 있다. 그러나 `장애를 고객이 알려주면 문제`가 있다. 😂(**좋은 문장이네**)
	- 운영로그
		- API 별로 수행시간 평균도 뽑아보면 어떤 API가 호출이 많고 느린지도 알수 있다.
	- 에러로그
		- 특정시간에 얼마나 많이 발생하는지
		- 15분내외로만 
		- 사용량 많은것중에 역순으로 필터링 
	- CloudWatch, Grafana, Slack이나 다른 메신저와 연동
- 4. 통계
	- 기업에서 가장 중요한 부분은 `지표`
	- 스타트업은 복잡한 정보를 뽑아줄 시간이 없다 -> 뽑아줘도 안본다
		- 가장 쉬운것은 SQL을 가르치자인데.. 템플릿도 방법
		- 그런데 데이터가 없어 질 수 있다. 
			- `read-only` 권한만 있는거로만 줘야 한다✅
	- ex. Apaceh Superset


> 중요한 기능만 빠르면 된다 
- 특히, `DB 인덱스` 중요
	- ✅ rds 사용하면 performance insight가 있다네 
		- 필터링이 많이 되면 인덱스가 안 걸린거나 잘못 걸린거 
		- slow query
- 유저 캐시 정도만 한다네 ..

> CPU, Memory, 디스크 사용량 등 일정 수치를 넘으면 계속 slack으로 알림 📢
- AWS TTS로 전화 걸어주는 서비스도 있다네

> 일정은 급한데 .. 어떻게 기술 부채를 줄일 수 있을까?
> 스타트업은 일단 **출시**가 중요하다
- 대기업 병은 출시보다 잘 만들고 싶어한다

>질문해보기) 혹시나 문제가 났을때 `회사의 신뢰`가 무너지는 곳이 어디인가?
- 리뷰든 테스트든 거쳐야 배포
- 이 기능은 저 기능을 구분, 협상 
	- 핵심기능이 뭔지 알아야지 

> 가능한 **자동화된 테스트**를 조금씩이라도 추가하자
- 기술 부채는 없애는게 아니라 관리하는 것이다✅
	- 레거시 == 기술 부채
	- **비용**도 일종의 기술 부채이다.

> **기술은 간단**하게 **고민은 복잡**하게 


**AI 시대 여전히 고민해야 하는 것 (5가지)**
- 결정, 판단은 사람이 하는것 
	- 이런 시대일 수록 .. 


> 파이콘 5/9 부산 


레드, 그린, 블루팀으로 나눠서 리뷰

도메인 관점, 기술셋 

회사 고민은 하지 않는다. 
- 내가 결정할 수 있는 타이밍 놓침
- 내가 없더라도 누가 고생해서 매꾼다.
- 이직 타이밍에 회사 걱정 절대x
	- 문서화, 자동화 그런걸로 해야지 





