

## 섹션2. 인성 면접과 기술면접 - 질문/답변을 통해 핵심 키워드에 집중하기 


### 2-2. 기술면접 vs 인성면접, 질문 예시 살펴보기 

기술 면접은 
- 지원자의 기술, 실무 구현, 문제 해결 능력에 초점 
- 기술적 지식, 문제를 발견하는 과정, 성장 가능성과 동료 영향력, 실무 감각이나 능력치 검증 (사이클 돌며 검증)
인성 면접은 
- 지원자의 직무 적합성, 협업 능력에 초점
- 성격과 가치관, 커뮤니케이션, 문제를 대하는 태도, 협업과 팀워크 (사이클 돌며 검증)

**Q24.** (..) 한 동료가 매번 미팅에 지각하고 이런 저런 핑계를 대는 상황에 대해서 변활르 당부하고 싶을 때 어떤 방식으로 이러한 태도를 고칠 수 있을까요?


**Q25.** 팀 프로젝트 개발 과정에서 기여할 수 있는 본인의 역량과 동료들에게 바라는 역량에 대해서 설명해주세요. 스스로 어떤 역량이 부족하고 어떤 역량이 뛰어난지, 본인이 맡았던 프로젝트 중에 가장 어려웠던 프로젝트 기준으로 설명해주세요.


**Q26**. 쇼핑몰에서 고객이 구매를 위해 상품을 장바구니에 담은 이후 주문/결제로 이어지는 프로세스에 대해서 설명해주세요.
- 일반인도 알 정도로 프로세스가 정형화 되어 있음 
- 세부적인건 제외


**Q27**. 좋은 코드, 견고한 소프트웨어가 무엇인가요?
- 참고. [마틴 파울러 기술 블로그](https://martinfowler.com/bliki/CodeAsDocumentation.html)
- 읽고 정리해보기 
	- 가독성 : 프로그래머가 코드를 명확하고 읽기 쉽게 만들기 위해 노력하는 것이 중요하다 
		- 컨벤션, 정적 코드 분석 도구 활용
		- 컴퓨터가 읽을 수 있는 코드는 누구나 작성하지만 사람이 읽기 쉬운 코드는 좋은 개발자, 프로그래머만이 작성한다
	- 배우는 것:
		- 코드 리뷰, 페어프로그래밍 
		- 리팩터링 도서
	- 개인이 아니라 팀 단위로 우리는 일을 하기 때문에 좋은게 있으면 공유하고 팀과 함께 성장해가야 한다. 
		- 좋은 코드, 견고한 소프트웨어 == 협업의 결과물, 지속 운영 가능한 프로덕트


**Q28.** 팀 프로젝트에서 동료가 개발한 코드를 배포를 할 때마다 매번 버그가 발생하고 장애를 자주 유발시킨다면 어떤 방식으로 이런 문제를 개선하고 실수를 막을 수 있을까요?
- 내 생각
	- 코드 컨벤션, 정적 코드 분석 도구 도입
	- 테스트 코드 작성, 리팩터링 
	- 페어 코딩, 코드 리뷰 


**Q29.** 팀 내에서 이번에 새로 공부한 기술들을 적용해 보려고 합니다. 일정이 충분하지 않아서 내부에서도 적용 여부를 가지고 토론중인데, 본인의 입장은 무엇이고 어떻게 설득하시겠습니까?
- 내 생각
	- 과유불급이라는 한자가 적절
	- 지금 당장 기능 구현이 되지도 않고, 일정에 쫓긴다면 우선은 요구사항을 만족시키는거 부터 해야한다. 
	- 물론 이때도 테스트, 리팩터링, 객체 지향 설계 등을 충분히 고려해서 작성해야겠죠
	- 그리고 브랜치를 생성해서 기술 도입하기 전후관계를 명확히 하고 지표기반으로 설득을 해야 한다고 생각합니다. 
	- 단순히 기능이 좋아서 도입하자고 하는거는 기술 부채발생 시킬 수 있는 위험을 동반
	- 해피케이스가 우리 케이스랑 맞지 않을 수 있다. 충분한 검증을 통해 리팩터링을 하는 것이 좋다고 생각


**Q30.** 지원자 본인이 경험한 프로젝트나 업무에서 해결하기 어려웠던 문제의 해결책이나 개선방향, 동료들에게 긍정적인 영향을 미친 사례들이 있다면 무엇인가요?



**정답이 없는 질문에 대처하는 법**
- 1.문제의 제기 
	- 이 상황에서 어떻게 할 것인가
- 2.자료 수집, 분석 
	- 문제 상황 식별
	- 어떤 방식으로 접근해야 하나
	- 어떤게 더 중요한가
- 3.해결책 모색
	- 보편 타당한 가치인가?
	- 나와 회사와의 입장이 다른가?
	- 근본적인 해결이 가능한가?
	- 해결이 안되면 대안은?
	- ...
- 4.평가 및 실행
	- 회사의 가치와 부합하나?
	- 과정이 합리적인가?
	- 완전한 해결이 아니어도 대안이 될 수 있는가?


### 2-3. 정답이 없는 질문과 최선의 답변 

**리더십**
- ..

**그라운드 룰**
- ..

**컬처핏**
- ..


### 2-4. 행동 양식 기반 면접과 답변 방향 

**행동 양식 기반 면접**(Behavioral Interviewing Technique)이란?
- 과거의 행동이 미래의 행동을 예측하는 가장 좋은 지표
	- 개인의 성격이나 가치관과 같은 영역을 기준으로 특정 상황에서 어떤 행동들을 하는가를 평가하는 방식
	- 조직 적응력이나 팀워크, 컬처핏 등을 알아보기 위함
	- 문제를 해결하기 위해 기울였던 노력, 이를 통해 배운점, 원천 방지를 위한 노력
	- 특정한 상황에서 어떻게 대처하셨나요?
- STAR 방식으로 설명  (중요✨)
	- 상황
	- 과제
	- 행동
	- 결과

// 분산 아키텍처에 대해 STAR 방식으로 설명하는게 인상 깊네 


**문제의 해결 기법은 무엇이 좋을까?**
- 카이젠(개선) : 작은 개선을 위해 전체 품질 향상
- 포카요케 - 근본 원인을 찾고 품질 개선 (토요타 자동차)
- 5W 1H - 누가, 무엇을, 언제, 어디서, 왜, 어떻게 

// 마찬가지로 설명하는 게 인상적이네 


### 2-4. 소프트웨어 품질관리와 기술 부채


**Q31.** 새로 입사해서 퇴사자의 코드를 받았는데, 특정 시스템에 접속하기 위한 접근 정보들이 전부 하드 코딩 되어 있는 것을 발견했습니다. 
제대로된 개발 프로세스를 논의하지 못해 이런 주요 정보들이 관리되지 않고 있다는 걸을 알게 되었을 때 노출되는 문제점과 이를 빠르게 해결하기 위한 방식은 무엇이 있을까요?
- 내 생각 
	- 우선 함부로 고도화라던가 전체를 변경하는데는 위험이 있다고 생각한다 
	- 새로 입사한 상태라면 도메인에 대한 이해도도 떨어져 있을 뿐더러 어떤 요구사항이 있었는지 트래킹이 되지 않을게 분명하다고 생각합니다.
	- 그렇기 때문에 우선 테스트와 함께 리팩터링을 하는 것을 우선으로 할 것입니다.
	- 리팩터링은 기존 기능을 유지한채 코드 구조를 개선하는 기술입니다
	- 일정에 쫓기다보면 기술 부채가 발생 > 기술 부채는 값아야 한다 > 기술 부채를 해결하는 가장 빠른 방법은 리팩터링이다
	- 스트랭글러 패턴을 적용해 기존 코드가 변경할 코드를 공존하게 두고 점진적으로 개선하는 방법도 고려해볼 수 있을거 같다.
- 일정과 품질 트레이드 오프 중에 무엇을 고를 지 고민할 필요.
- 회사 입장, 비즈니스 임팩트, 매출 기여도 등을 따져서 일정보다 우선시 된다면 관계자를 설득 ..
- **보안 이슈가 가장 최우선 순위 👍**
	- CSM솔루션 도입해서 내가 담당하는 어플리케이션을 먼저 적용하고 테스트를 해보고 이상이 없으면 전사의 사용법을 정리해서 전파하는 형태
	- 다른 팀도 도입할 수 있게 끔 가이드 라인 전파
- 회사와 조직 차원에서 문제를 바라보고 업무의 중요도 우선순위를 좀 빠르게 판단해서 결정을 하는게 조금 더 면접자리에서 중요 


**기술 부채 관리**
- 소스 포비아
- 업무 속도 저하
- 결함/버그 추적관리
- 히스토리 관리
- 테스트 및 자동화 
- 아키텍처 개선
- 코딩 가이드, 코드리뷰 가이드 배포 


리더십, 그라운드룰, 회사의 인재상 
회사의 품질, 트레이트 오프 고려해 회사와 조직의 입장에서 무엇을 우선시 할지 

---

## 섹션3. 성장을 위한 로드맵, 정리와 회고

### 3-1. 기술 로드맵을 통해 알아보는 개발 영역에서 알아두어야 할 지식 

- [백엔드 로드맵](https://github.com/villainscode/tech-interview-for-junior/blob/main/image/roadmap.png)
- [Java 로드맵](https://github.com/devoxx/JavaRoadmap/blob/main/JavaRoadmap2024.jpg)
- [Spring 로드맵](https://roadmap.sh/spring-boot)
- [전체 로드맵](https://roadmap.sh/)
	- 백엔드 API 퍼포먼스에 대한 로드맵도 좋음
	- [인터뷰 가이드 글](https://roadmap.sh/guides)도 좋음 (전부 영어)

### 3-2. 시니어가 되는 길목에서 알아야 할 것들
- 조직의 리드, 업무 관리, 일정 관리, 주니어 성장
- 코드의 품질, 장애의 개선과 방지 
- 아키텍처에 대한 이해와 스케일링
- 비즈니스 도메인에 대한 설계 능력
- 비 기능적(NFR) 요구사항에 대한 처리 방법
- 대량의 트래픽, 대용량 데이터 분산 처리에 대한 학습
- 기술 부채 관리 
- 소규모 프로젝트를 리드할 수 있는 역량 -- **여기가 시니어 기준이라고 생각**한다 함 

### 3-3. 회고와 성장 

**Q32.** 본인이 5~6명 정도의 소규모 팀을 이끄는 리더라고 가정할 떄 팀의 성장을 도모하기 위해 해야할 것들은 무엇이 있을까요?


**Q33.** 5년 뒤 지원자는 어떤 모습일까요? 개인적인 목표가 있을까요? 롤모델이 있을까요?


리더 혹은 시니어 개발자로 커리어를 성공적으로 안착시키기 위한 성장과정 
- 성장하는 개발자
- 주변에 영향을 미치는 개발자
- 업무의 개선과 팀의 개선에 대해서 고민하는 개발자
- 소규모든 대규모든 리딩 능력을 발휘해야 할 상황에서 나의 경쟁력이 무엇인가?
- 단계별 계획과 같은 마일스톤과 실행 계획, 단기적인 목표, 장기적인 목표
- 나의 위치를 확인하는 습관 (이력서 정리, 면접 등을 통해 경쟁력 확인)


**애자일 회고 기법 소개** 
- CSS : 팀의 개선에 중점 
	- ..
- 4L : 좋았던 것, 배운 것, 부족한 것, 해야할 것
	- ..
- KPT : KPT 회고의 경우 개인과 팀 모두에게 적용 가능


### 3-4. 면접에서 자주하는 질문들

**아래 질문들에 대한 답변을 해보자** 
- 개인적으로 시도한 가장 큰 도전적인 일은 무엇이었나요? 가장 어려웠던 경험은 무엇이었나요?
- 어떤 상황에서 팀원과 갈등이 발생했을 때, 당신은 어떻게 대처했고 어떤 결과가 있었나요?
- 과거에 프로젝트에서 실패한 경험이 있나요? 실패의 원인은 무엇이었고, 그 이후에 어떤 조치를 취했나요?
- 팀 내에서 리더십을 발휘한 경험에 대해 설명해주세요. 그때 어떤 문제가 있었고, 어떤 결정을 내렸나요?
- 커리어적으로 목표를 달성하지 못한 것이 있었나요? 그 이유와 지금 시도한다면 달성이 가능할까요?
- 가장 큰 고객만족사례는 무엇인가요?
- 업무에서 가장 큰 보람을 느낀 순간은 언제였었나요?


**Q&A 시간 활용하기**
> 오늘 답변 중에 잘못 대답한 것을 바로 잡을 수 있는 기회 

- 혹시 결원이 발생해서 충원하는 건지, 해당 업무의 스케일이 커져서 계속 뽑아야 하는 건지
- 사업의 성장성이나 지표에 대한 질문
- 합격해서 입사하게 된다면 미리 무엇을 공부해야 할지, 준비해야 할지 (태도, 열려있는 질문)
- 마지막까지 긍정적인 인상을 심어줄 수 있는 열린 질문을 하는게 좋다.

> **유일한 인생의 지름길을 하루도 빼먹지 않는 것이다**