인프런 (인큐 티비

이력서, 경력 기술서 피드백 원함
- 기술적인 성장을 원하다보니, 스택을 보고 지원하는게 좋을가나

1. 이력서
	1. **지원동기는 필수**?
	   
	2. 공백기에 대한 내용을 담기에는 채용 사이트에 제공하는 양식이 저와 맞지 않다는 느낌을 받음
	   취업 챌린지 했을때 굳이 공백기를 표현하지 않는게 좋다 했는데, 놀았다라고 생각할거 같아서요
	   이력서 순서를 바꿔서 표현하는게 좋을까요? (자기소개 > 교육 > 경력 > 프로젝트)
	   
	3. 프로젝트 내용을 컴팩트하게 ? (목적, 성과만 역할까지 적으려니 .. )
	   
	4. 기술 스택도 컴팩트하게 표현하는게 좋은지 (회사별로 따로 할려니 지저분해보인다)
	   
	5. 자기계발하면서 토이 프로젝트한 경험을 적어도 괜찮을지 (공백기와 이어짐)
	   
	6. 자기소개는 서술형으로?
	   
2. 경력 기술서
	1. 프로젝트 개수를 줄이는게 좋을지
	   ECS 마이그레이션은 DevOps 강조하고 싶다. 레벨디자인팀, QA팀 통계 & 대시보드 했을때가 거의 비슷한 내용이거든요. 여기에 PM팀까지 포함해서 게임개발에 필요한 파이프라인 구축하고 성과로 컴팩트 하는게 나을지 싶어서요
	   
	2. 이직한 회사 분류가 서로 다르면 목적이 명확히 보이지 않는 것도 본다고 하더라구요 
	   SI에서 게임 회사로 이직한게 매칭이 안 됨 > hadoop 대규모 데이터를 가공 처리하는 거, 기술 스택 상향, AWS 역량 강화 등의 목적이 있어서 간게 부각이 안되는거 같다.
	   
3. 대외 활동 관련
	최근에 단위 테스트의 기술 도서 리뷰어 활동했고, 리팩터링 2판 스터디 진행 중인데, 진행 중인걸 넣어도 되는건가?
4. 테스트와 설계 역량을 강화하는 것을 목표로 했는데, 이 내용이 좋지 않게 볼까요?? 한떄 테스트, TDD가 유행처럼 번졌는데 해보니 환경이랑 맞지 않아 접었다라는 말같지. 클린코드나 엔지니어의 바른 습관과 같이 라기보다는 저는 살기 위해서 익힐 수 밖에 없었다..

---

## 피드백 복각

이력서 강의, 취업 챌린지, 멘토링 등 활용해 개선해왔음
오늘 멘토링 후 "나에게 맞지 않는 옷을 입었다"라는 사실을 자각
<u>그들과 비슷한 경험을 하지 않았기 때문에 컴팩트하게 적는게 오히려 역효과였다</u>
이력서 세부적으로 적어보자


- 5년차는 **실무 위주**로 이력서 작성해야 한다
	- 사이드 프로젝트는 최대 2년차까지 효과있음
	- 사이드 프로젝트로 한 걸 실무 적용한 경험이 필요
- 이력서에서 매력을 못 느끼면 포트폴리오는 보지도 않음
	- 길게 볼 수 없음, 딱 봤을 때 보여야함
	- 궁금하게 만든 후 경력기술서를 보게 되어 있음
- 서비스 이력서 특징 
	- Redis, 메시지 큐는 필수로 들어간다
	- 토이 프로젝트에서 학습 테스트하는데 그치지 않고 실무 적용해서 개선 경험있으면 👍
- 이력서 양식이 나를 표현하기에 적합하지 않다는 느낌을 받음 
	- 공백기에 자기계발, 교육, 토이 프로젝트 했던거 넣기
	- ECS 마이그레이션에서
		- 경력기술서에 있지만, 이력서에서 매력을 못 느끼면 열지 않고 **필터링**
		- 문제 분석, 선택 과정, 개선 방법, 개선 수치, **트러블 슈팅** 자세히 넣기
		- 이슈를 없이 하기 위한 노하우 등
	- 통계, 대시보드를 자동화 (BI) 관련 
		- 대량의 데이터를 다뤄본 내용이 보이지 않는다.
		- 시도한게 있다면 넣기
	- Spring Batch 기술 스택이 눈에 띄지만 프로젝트에 아무것도 없다
		- 프로젝트와 매칭
		- Applovin 광고 데이터 수집 경험 넣자
		- 게임 개발에 필요한 파이프라인 구축에 포함시키자
	- 개인 프로젝트도 넣기
		- 실무에 적용해서 개선 경험을 넣는게 best
		- 하지만 퇴사했기 때문에 기회가 없음
		- "기술 부채를 재현, 지표 분석 하지 않고 직관만을 믿고 했을때 문제 해결도 안되고 비용만 날렸던 경험" 포장하기
		- 해결하기 위해서 도입했던거 넣기  // 원인 분석, 선택 과정, 개선 방법, 결과, 트러블 슈팅
	- **대용량 데이터 처리한 내용**이 없다
		- Hadoop, Pig, Shell, Vim, Spring Batch 등
- <u>가독성 위해서 시간 순으로 최대한 표현해보기</u>
- 테스트와 설계 역량을 키우려고 목표를 잡은 이유, 행동, 결과
	- 어떤 문제를 경험, 사내, 외부 스터디를 했으니 현실적인 문제 부딪힘, 어려우니 개인적으로 해봤다
	- 테스트 체계화, '단위 테스트의 기술' 도서 리뷰어 활동 및 커뮤니티 통해 리팩터링 스터디 진행 중
- T사의 경우 고민한걸 딥하게 적는걸 선호하는 듯함
	- 그런 환경에서 일하고 싶다는 것을 어필
- SI 경험 관련
	- What 보다는 How 로 개선해보기
	- 사소한거 시도, 성능 개선 경험
- **지원동기는 필수** (짧게라도 도메인에 대한 공감 필요)


> 개선 경험 및 적용 관련 부분은 세부적으로 표현해주기

> 회사에서 시킨게 아닌 주도적으로 찾아서 해본거

> 채용공고에 우대사항은 실무 적용해서 트러블 슈팅까지 해본 것 까지


**취업 Plan**
1. 서류 + 코테 + 면접
2. 과제 
	1. 에이블리, 무신사, 카카오페이, 카카오 뱅크 등
	2. 과제 전형 통과한 멘토 찾아 코드 리뷰 신청해보기 (**point**)
	3. 주어진 기능 구현은 당연한거고
		1. 숨겨진 요구사항 (안정성, 정확성, 확장성 등)
		2. 운영에서 필요한거 찾아서 반영 필요
	4. <u>프로그래머스 과제 전형 예시 해보기(권장)</u>
	5. 면접 대비도 필요
3. 알짜 중소 기업 또는 스타트업
	1. 다음 스텝 점프 가능한 기업 찾기