- [퇴사한 이형 - 유튜브 채널 영상](https://www.youtube.com/watch?v=oEmienFhFnI)

## 작성 원칙 
- 1. 경험에 초점을 맞춰라
- 2. 수식어(No)를 수치화, 결과물로 대체하라
	- 자소서에 형용사와 수식어 구조 ❌
- 3. 논리구조를 탄탄하게 하라
- 4. 불필요한 내용은 과감하게 제거하라

## How + RESULT
### 3C
**Customer**
- 만족시켜야 했던 대상 
	- 1차 고객: 실제 고객
	- 2차 고객: 협력부서, 다른 팀, 회사 전체 등
	- 3차 고객: 상사, 교수님, 동료, 팀원 등

**Company**
- 내가 속해 있던 상황 

**Competitor** 
- 조사한 대상, 경쟁사 
- 조사 후 적용한 내용

### 4P
**Product**
- `결과`
- 내 경험의 결과물이 뭐지?

**Place**
- 내가 이 경험에서 무엇을 해결한 거지?

**Price**
- 내가 이 경험에서 생산성을 높게 한 행동이 뭐지?

**Promotion**
- 내가 이 경험에서 다른 사람에게 잘 설명하기 위해 뭘 했지?


💡예시 
**Product** 
- 카페에서 매출이 올랐던거 같다 > 얼마나? > 매출 3배 성장 
**Place**
- 잘나가는 메뉴를 추가했다 > 얼마나? > 시즌 신상품 메뉴 3개 출시
**Price**
- 신상품 메뉴는 가격을 내렸다 > 얼마나? > 경쟁사 대비 10% 싼 가격 설정 
**Promotion**
- 홍보 방법을 바꿨다 > 얼마나? > 신상품 이미지로 3개의 POP 설치


>[!note]
>- Place와 Price는 같을 수 있다. 문제를 3C에서 찾아서 place에서 꺼집어냄
>- 한 이유는 3c, 어떻게 4p에서 하나, 어떻게 설득했냐(의사소통) promotion
>- 그게 될 때까지 작성

> [!note]
> - `What` - 상품(Product)
> - `Why` - 고객(Customer), 자사(Company), 경쟁사(Competitor)
> - `How` - 가격(Price), 위치(Place), 마케팅(Promotion)

---

## 내 경험 정리 by 3C4P

> 면접관 입장에서 "무슨 생각으로 저짓을 했고(액션), 저 짓이 정말 효과적이었나?(결과)"

✅ 1. 데이터 파이프라인 자동화와 맞춤형 대시보드 구축 통한 .. (단축)
- "내가 팀과 조직을 위해 주도적으로 문제를 해결한 경험"
- "문제 해결력, 커뮤니케이션 능력, 협업 역량을 보여주는 사례"

**🍀 3C**
- `Customer`:  ➡️
	- QA/레벨디자인/PM/데이터분석팀
- `Company`: 내가 속해 있던 상황
	- 내가 속했던 곳
		- 데이터분석팀
	- 본인(팀)의 목표
		- 반복적인 데이터 가공 및 보고서 수작업에 리소스가 낭비되어, 자동화를 통한 시간 단축 요구
	- 본인(팀)의 문제 혹은 기회 상황 
		- 1) 웹 개발 경험이 없는 요청 팀에 요구사항 설계와 피드백을 요구하면서 의사소통 병목 발생
		- 2) 데이터 요청 프로세스가 평균 1주 ~ 1달이 소요되어, 의사결정과 피드백 반영의 어려움
		- 3) 개발자 친화적인 UI/UX와 불명확한 메타 네이밍으로 인한 통계 지표 가독성 저하
	- 팀내 나의 역할
		- 프로젝트 초기 요구사항 수집부터 화면 설계, 파이프라인 구현, 대시보드 설계, 사용자 피드백 반영까지 전 과정을 리드
- `Competitor`: 
	- 조사한 내용
		- 1) AWS EMR 접속해 데이터 분석팀의 작업 환경 조사 및 분석
		- 2) 사내 BI 서비스 3개의 UI/UX 분석
	- 조사 후 적용한 내용
		- 메타 데이터 컨벤션 통일하여 데이터 재활용성 향상 및 스크립트 중복 문제 해결
			- 메타데이터 구조를 통일하면 쿼리 재사용성↑, 중복 ↓, 유지보수 쉬움
		- 개발자 친화적인 UI/UX 개선하여 데이터 접근성과 사용자 편의성 높임
			- 복잡한 필터/옵션을 단순화하여 비개발자로 필요한 데이터를 직접 조회할 수 있게 만듦
			  
			  
**🍀 4P**
- `Product`: 내 경험의 결과물이 뭐지
	- Spring Batch & Hadoop 활용해 Jira, 광고, 로그 기반 데이터 파이프라인 자동화
	- 맞춤형 대시보드 구축을 통해 문서를 대체하여 보고 시간 80% 단축, 업무 리소스 90% 감소 
- `Place`: 내가 이 경험에서 무엇을 해결한 거지?
	- 분석팀의 컨벤션을 정립하고 일괄 수정하여 데이터 재사용성과 유지보수성 향상
	- 반복된 보고서 수작업을 제거하고, 이벤트 다음날 원하는 데이터를 직접 조회 가능하도록 파이프라인 구축
- `Price`: 내가 이 경험에서 생산성 높게 한 행동이 뭐지?
	- 도메인 지식이 부족한 팀원에게도 쉽게 전달되도록 문서화 및 시각자료 중심 설계로 생산성 향상
- `Promotion`: 내가 이 경험에서 다른 사람에게 잘 설명하기 위해 뭘 했지?
	- SI에서 PM, 디자이너와의 협업 경험 살려 요구사항 정의부터 화면시안과 데이터를 준비해 의사소통 문제 해결
	- 각 팀별 정책을 정리해 Confluence 공유함으로써 협업 환경 개선



> 시간을 단축해서 문제 해결을 한거면 Place와 Price를 단축 가능
  

  
✅ AWS ECS 이관을 통한..

**🍀 3C**
- `Customer`:  
	- 개발 및 운영 담당 부서 전체
- `Company`: 내가 속해 있던 상황
	- 내가 속했던 곳
		- 데이터분석팀
	- 본인(팀)의 목표
		- 안정적인 서비스 인프라 설계 및 구축
		- 모니터링 환경 및 장애 알림 체계 마련
	- 본인(팀)의 문제 혹은 기회 상황 
		- 서버 다운으로 인해 사내 개발 및 운영 부서의 업무 지연 문제 발생
		- 모니터링과 장애 알림이 없어 **복구까지 대기 시간이 길었음**
		- 장애 발생후 직접 서버 접속해 로그 확인하다보니 **정확한 원인 분석 어려움**
	- 팀내 나의 역할
		- AWS ECS 기반 인프라 설계 및 구현 주도, CI/CD 환경 구성 및 장애 대응 체계 마련까지 전반을 담당
- `Competitor`: 
	- 조사한 내용
		- 데이터분석팀이 관리하는 인프라 및 배포 프로세스 분석
		- ITS실의 ECS 배포 프로젝트와 구성 분석
		- 컨테이너 배포에 필요한 오픈 소스 및 AWS 서비스 조사
	- 조사 후 적용한 내용
		- ECS Fargate를 사용하면, 빠른 시간내에 배포 프로세스 구축 및 자동 복구 통한 안정성을 확보할 수 있다는 것을 알게 됨
			  
			  
**🍀 4P**
- `Product`: 내 경험의 결과물이 뭐지
	- AWS ECS 인프라 구축 후 안정적으로 서비스 3개 이관
- `Place`: 내가 이 경험에서 무엇을 해결한 거지?
	- 문제의 해결점 발견: 
		- 자동복구와 롤링 배포 지원하는 AWS ECS Fargate 선택
	- 위치와 채널:
		- //?
	- Auto-failover와 롤링 배포 방식을 통해 안정적인 서비스 환경 구축
	- Jenkins, Docker 활용해 CI/CD 자동화하여 배포시 끊김 현상 해결
	- AWS CloudWatch 연결해 모니터링 환경 구축하고, 장애 발생시Slack 채널에 메시지 보내도록 장애 알림 체계 정립
	- AWS Secrets Manager 도입해 운영환경 변수의 보안과 관리 강화
- `Price`: 내가 이 경험에서 생산성 높게 한 행동이 뭐지?
	- 비용절감: // 구체적인 숫자와 항목을 제시
		- 설정 기반의 ECS 인프라 도입으로 배포 자동화, 관리 비용 절감
		- 자동 복구 기능과 알림 체계로 장애 대응 및 대기 시간 단축
- `Promotion`: 내가 이 경험에서 다른 사람에게 잘 설명하기 위해 뭘 했지?
	- 알리기 관점
		- 인프라 설계 및 트러블슈팅 내용을 Confluence에 문서화하여, 신규 팀원 온보딩 및 비개발 부서와의 소통 효율을 높임


✅  공공데이터 플랫폼 
**🍀 3C**
- `Customer`:  
	- 혜택을 받는 대상
		- 충남도청, 부산시청, 전북도청 공공데이터 관리자
	- 대상이 필요로 한 것
		- 자체적으로 운영/관리 가능한 데이터 플랫폼 구축
		- 수작업을 줄이고 공공데이터를 안정적으로 배포/관리할 수 있는 시스템
- `Company`: 내가 속해 있던 상황
	- 내가 속했던 곳
		- 개발팀
	- 본인(팀)의 목표
		- 각 기관의 분산된 데이터를 수집하여 표준 규격으로 정규화
		- 데이터 품질을 높이고, 관리/운영이 가능한 플랫폼 제공
	- 본인(팀)의 문제 혹은 기회 상황 
		- 기관마다 비정형/정규화 되지 않은 구조로 데이터를 관리
		- 타 플랫폼에 의존해 데이터를 제공했기에 매번 수작업으로 포맷을 변경하며 등록해야 했고, 이로인해 유지 관리의 어려움 증가
	- 팀내 나의 역할
		- 표준 공공데이터 구조를 기반으로 데이터 마이그레이션 및 배치 시스템 개발
		- 고객 기관의 요구사항을 반영해 데이터 등록/관리/API 기능 개발
- `Competitor`: 
	- 조사한 내용
		- 공공데이터 포털(OpenAPI), 인허가, 통계청 등에서 제공되고 있는 데이터와 포맷 조사
		- 각 지자체가 보유한 레거시 테이블 구조와 공공데이터 표준 테이블 비교 분석
	- 조사 후 적용한 내용
		- 공공데이터 표준 구조를 반영하면 타기관 간 호환성이 높아지고, 정형화된 메타 정보 제공으로 데이터 관리와 유지보수 용이해짐
		- 이를 기반으로 데이터 수집/등록/관리 프로세스를 일관성 있게 설계하고 시스템에 반영
			  
			  
**🍀 4P**
- `Product`: 내 경험의 결과물이 뭐지
	- 각 지차제 대상의 공공데이터 플랫폼 구축
	- 표준 테이블 기반의 데이터 마이그레이션 및 배치 프로세스 자동화
- `Place`: 내가 이 경험에서 무엇을 해결한 거지?
	- 문제의 해결점 발견: 
		- 기관별 비정형 데이터 구조를 표준화
		- 플랫폼 내에서 자체적으로 데이터를 등록·배포할 수 있도록 하여 운영 효율성 증대
- `Price`: 내가 이 경험에서 생산성 높게 한 행동이 뭐지?
	- 비용절감: 
		- SQL 쿼리 자동화해 메타 데이터 등록 및 감리 문서 작성 시간 단축 (2주 -> 이틀)
		- 표준 데이터 포맷 설계 및 변환을 자동화해 반복 업무 최소화
- `Promotion`: 내가 이 경험에서 다른 사람에게 잘 설명하기 위해 뭘 했지?
	- 알리기 관점
		- 감리 문서 작성 및 대응을 통해 데이터 정확도와 요구사항 충족을 입증하며 시스템의 신뢰성과 전문성을 인정
		- 데이터 구조 및 운영 매뉴얼을 문서화해 사용자 교육 자료로 제공
	