
>[!tip] 나의 있는 그대로의 모습을 표현하되, 만약 떨어진다면 나와 맞지 않는 회사라는 것을 인정하면 된다

✅ **컬처핏을 평가하는 핵심 기준**
- 조직의 일하는 방식, 문화, 가치관과 맞는 사람 
- 단순한 성격보다는 `비즈니스 마인드`
- 이 사람이 `성과를 내는 방식`이 `우리 회사, 팀과 조화되는가`

> [!note] 즉, 컬처핏은 `좋은 사람`을 뽑느게 아니라 `같이 일할 수 있는 사람`을 뽑는 것

### Q. 지원동기 
참고. https://youtu.be/mj8glhVefWE?si=MB-4wNWnSyCibPHH&t=392
- 경쟁 신문 스크랩 & 회사의 강점
	- 매일 30분 ~ 1시간만 투자


참고. https://www.youtube.com/watch?v=gCF28Vxn-ns
### Q. 돈과 관계 중 무엇이 더 중요한가 
- `관계`를 선택
- 관계가 회사 일의 기초이고, 관계가 해결될때 성과가 따라온다 
- 성과는 보수의 기초가 되고, 그렇기 때문에 관계를 잡으면 보수까지 잡을 수 있다고 생각합니다

### Q. 입사 후 자신이 원하는 부서가 아닌 경우 (태도)
- 내가 지원한 직무의 일관성이 유지해야 한다 (전제)
- 직무는 상호 연결되어 있기 때문에 그 직무에 대해서 필요하다면 배우고 도전할 의향 O
- (회사의 수용성) 회사가 그 역할을 필요로 한다면, 역할을 감당할 각오가 되어 있다

> 정적 보다 유연하게 대처할 필요가 있다

### Q. 상사와의 의견 차이로 서로 사이가 좋지 않다면 어떻게 할 것인가? (팔로워십 검증)
- `면접관의 100% 상사이다`
- **상사의 의도를 이해하는게 중요**
	- 상사는 높은 확률로 꼰대이다
- 상사와 사이가 좋지 않다면 저에게 문제가 있음을 인식하겠습니다.
- 그리고 나서 상사의 의도나 방향성을 정확히 이해한 뒤에는 발전적인 제안을 하겠습니다.

> 상사가 잘못 알고 있어서(실수할 때가 있기 때문에) 첫 단추부터 꼬이는 경우가 있을 수 있다. 


참고. [책 먹는 엔지니어](https://www.youtube.com/watch?v=7_jeCfnoPyk)

### Q. 장/단점 그리고 단점을 보완하는 방법

### Q. 협업하면서 문제가 생겼을 때 어떻게 설득하는지, 상대가 아무리 내 설명을 들어도 동의 x 경우 

### Q. 할 일을 병렬로 돌리는지 아니면 하나에 집중해서 하는 편인지?

### Q. 어떤 동료와 일을 하고 싶은지

> 왜 하는지 

### Q. 회사를 선택하는 기준이 무엇인지?


### Q. 회사에서 기대하는 바가 무엇인지 (개발자)
- 현재 회사가 하고 있는 사업, 개발하고 있는 프로덕트가 무엇이 있고, 어떤 작업을 하는지 
	- 여기서 뭘 해보고 싶다.


### Q. 지원 사유 
- 공고 확인했고, 이러한 역량으로 기여해 볼 수 있을거 같아 지원했습니다.


### Q. 갈등이 생겼을때 대처하는 방법
- 먼저 테스트, 지표를 통해 검증과 합의를 도출
- 그래도 고집을 계속 부린다 
	- 팀원의 고집에는 이유가 있고 자신이 있을 수 있기 때문에 팀원의 뜻대로 하게 한다
	- 보통 팩트 없이 뇌피셜로만 하는 경우 해라고 하면 못하는 경우가 대다수다
	- 만약 팀원이 맞다고 한다면 나의 부족함을 인정하고 배워가면 되는거고 그걸 더 발전시킬 수 있는 방향으로 이끌어 갈듯하다.


### Q. 프로젝트 중 예상치 못한 문제가 발생했을 때 회사의 절차와 규칙을 따르지 않고 개인적으로 더 효율적인 방법이 있다고 판단된다면 어떻게 행동하겠습니까?

- 회사의 규칙과 절차는 팀 전체의 일관성과 효율성을 위해 존재한다고 생각한다
	- `규율과 협업을 중시하는 회사`의 경우
- 효율적인 방법이 있다면 이를 투명하게 팀원들에게 공유 이를 통해 팀원들이 독립적으로 최선의 결정을 내리고 자율적으로 실행할 수 있게끔 돕고 싶습니다.


> 컬쳐핏 면접에서는 내가 이 회사에 어떤 기여를 해줄 수 있는가를 설명할 수 있어야 함
> - 이 회사가 뭘 하고 있는지, 어떤 사람을 필요로 하는지 알아야 함
> - 링크드인 이력 참고 가능


> 회사에서의 가치관 
> - 내가 지금까지 일할 때 어떤 기준으로 일했는가 
> - 일관성/완벽함/`고객지향`/속도/장기 성장 .. 
> - 뒤에 사례가 뒷받침되야 한다


✅ **질문 리스트**
- 1. 이전에 경험했던 조직문화 중 나랑 가장 잘 맞았던 회사의 문화는 어떠했습니까?
	- 반대로 가장 맞지 않았던 회사는 어떤 문화를 가지고 있었습니까?
		- 행사 / 외향적인
			- 업무 수행하는데 갑자기 찾아와 촬영/인터뷰 진행하다보면 흐름이 깨지고 컨텍스트 스위칭에 대한 비용 증가
			- 또한, 강제 행사 참여로 각 팀마다 인원을 뽑을 때 복불복으로 했었는데, 외향적으로 참여하는 문화 자체가 팀의 분열을 일으키는 원인이 되기도 하였다.
				- 팀장은 자기도 하기 싫으니 떠넘기고, 팀원도 떠넘기고
- 2. 우리 회사에 입사한다면 조직문화와 일하는 방식 측면에서 가장 기대되는 점은 무엇입니까?
	- BE/FE 분업화가 되어 있는 만큼 API 설계와 공유가 어떻게 이뤄지는지 기대됨
- 3. 주어진 업무 범위와 가이드를 넘어서 공동의 목표를 위해 스스로 주도적으로 기획하고 실행해 본 사례를 말씀해주세요. 
- 4. 팀 내외부의 사람들로부터 협업을 원활하게 이끌어내서 성과를 창출한 사례를 말씀해주세요 
- 5. 어떤 분들과 함께할 때 가장 즐겁고 헌식적으로 일할 수 있습니까?
- 6. 같이 일하고 싶은/싫은 개발자는?
- 7. 커뮤니케이션, 장기목표, 갈등해결, 가치관, 가장 🤔한 프로젝트

> ✨ 컨셉과 이를 뒷받침 할 수 있는 구체적인 사례도 포함해서 질문 답변


✅ 트렌드에 따른 면접 질문의 변화
**과거** 
- 본인의 장단점은?
- 5년 후 당신은 어디에 있을까요?
- 입사 후 포부나 꿈은 어떤가요?
**현재**
- 이전 조직에서 가장 잘 맞았던 문화는 무엇인가요?
- 가장 즐겁게 일했던 팀은 어떤 팀이었나요?
- 팀워크에서 당신이 맡은 자연스러운 역할은?
- 우리 회사의 핵심 가치 중, 당신과 가장 잘 맞는건 뭔가요?



---

참고. [잡플래닛](https://www.jobplanet.co.kr/contents/news-7116/%EC%BB%AC%EC%B3%90%ED%95%8F%20%EB%A9%B4%EC%A0%91%20%EC%A7%88%EB%AC%B8%20%EC%96%B4%EB%96%BB%EA%B2%8C%20%EB%8B%B5%EB%B3%80%ED%95%A0%EA%B9%8C%3F)
### Q. 이전에 다녔던 회사를 선택했던 이유는 무엇인가요?


### Q. 실패한 경험이 있나요?


### Q. 우리 회사의 서비스와 제품을 통해 고객에게 어떤 가치를 주고 싶나요?


### Q.  일 못하는 동료가 있다면 어떻게 할 건가요?


### Q. 갈등을 해결해 본 경험이 있나요?


### Q. 취미가 무엇인가요?


---

참고. [블로그](https://brunch.co.kr/@yooncohg/530)

### Q. 과거에 동료와의 갈등을 어떻게 처리했는지 예를 들어 말씀해주실 수 있나요?


### Q. 과거에 팀 프로젝트를 위해 최선을 다했던 때를 설명해주실 수 있나요?


### Q. 지난 조직 문화에서 가장 마음에 들었던 점과 가장 마음에 들지 않았던 점은 무엇입니가?


### Q. 고객 요구와 회사 목표의 균형을 어떻게 맞추나요?


### Q. 당신에게 중요한 가치는 무엇이며, 이것이 우리 조직의 가치와 어떻게 일치하나요?
- 핵심 가치를 파악 

### Q. 작업 환경이 변화했을 때 어떻게 적응하나요?
- 작업 환경 선호도와 변화에 어떻게 적응하는지 살펴보는 것


### Q. 직장에 오면 무엇이 당신을 설레게 만드나요?
- 동기 부여


### Q. 가장 자랑스러운 성과와 그 이유는 무엇입니까?



### Q. 스트레스와 압박감에 어떻게 대처하시나요?
- 회복 탄력성

### Q. 첫 출근 날이고 오리엔테이션까지 몇 시간의 시간을 할애해야 합니다. 그 시간에 무엇을 하시겠습니까?

