
> [!info] 나르로 부터 나의 바운더리를 지키며 살아가기 위한 한마디 
> - 안 됩니다.
> - 그것 니 생각이고

## Chapter1. 그 사람은 왜 자기 밖에 모를까?
### 자기밖에 모르는 사람들의 정체
- `건강한 나르시시즘`과 `건강하지 않은 나르시시즘`

**자기애성 성격 특성 중 일부**
- 다른 사람의 기분(감정)과 필요(욕구)를 인식하는 공감 능력이 떨어지고 감정 이입이 잘 되지 않는다. 따라서 자신의 행동이 남들에게 어떤 영향을 미치는지 이해하지 않으며, 자신이 다른 사람에게 미치는 영향을 고가장하거나 축소해서 받아들인다. 즉, 자신의 잘못된 언행이 상대방에게 얼마나 부정적인 영향을 미치는지 인지하지 않는 반면, 중요하다고 여기는 사람들에게는 자신이 실제보다 훨씬 더 큰 영향력을 행사한다고 믿는다. 또한 자신과 관련이 있다고 여겨질 경우에는 타인의 반응을 과민하게 감지하고 이에 대응한다 
- 자신이 다른 사람보다 낫다고 믿으며, 자신의 중요성에 대해 과대한 느낌을 가져서 자신의 성취와 능력에 대해서 과장하고, 적절한 성취도 없이 자신이 우월하다고 인정받기를 기대한다.
- 특권 의식을 지니고 있으며 자신이 특별한 호의적인 대우를 받거나, 자신의 기대에 다른 사라마들이 순응하기를 불합리하게 기대한다.
- 자신이 특별해서 다른 특별하고 높은 지위의 사람만 자신을 이해할 수 있고, 또 교류애 한다고 믿는다
- 거만하고 건방지며 다른 사람들을 업신여긴다.
- 자기중심적이다
- 관심의 중심이 되려고 지나치게 시도하고, 과도한 존경과 감탄을 요구한다
- 성공, 권력, 탁월한 재능, 아름다운에 몰두한다
- 다른 사람을 자주 질투하거나 다른 사람이 자신을 시기하고 있다고 믿는다.
- 관계가 대체로 피상적이며, 다른 사람에 대한 진정한 관심이 적고, 개인적 이익이 더 중요하다. 다른 사람과 관계를 맺는 주된 이유는, 그들을 통해 자신의 자존감을 높이기 위해서이다. 그래서 많은 경우 자신을 돋보이게 하는 외적인 조건들을 갖춘 대상을 선택하고, 자신이 필요로 하는 것들이 충족될 정도로만 피상적으로 관계를 유지한다. 
- 대인 관계에서 착취적이어서 자신의 목적을 달성하기 위해서 다른 사람을 이용한다.

>[!hint] 나르시시트의 핵심적인 내면 심리는 겉으로 잘 드러나지 않는 불안정한 정체성과 자존감이다

나스시시트 != 자기애성 성격 장애 환자 (동일한 의미가 아니다)
- 성격의 건강한 정도가 신경증적 수준 안에 속하는 나르시시트는, 어느 정도 대인 관계를 적절히 맺고 비교적 안정적으로 자신에게 주어진 환겨에 적응하는 등 전반적으로 무난하게 지내는 것처럼 보일 수 있다.
- 그러나 성격의 건강한 정보가 병적인 수준에 가까운 경우에는 매우 유해하고 파괴적인 모습을 보인다
	- 다시말해, 나르시시스트는 자기애성 성격 유형이지만 건강한 측면을 어느 정도 지닌 사람일 수도 있고, 정신증적 수준에 더 밀접한 자기애성 성격 장애를 지닌 사람일 수도 있다.

나르시시스트가 큰 범위고 자기애성 성격 장애 환자가 작은 범위이네


## Chapter2. 나를 힘들게 하는 사람들의 특징
### 그렇게 행동하고도 정말 부끄럽지 않을까?

나르는 부끄러운 줄 안다. 
- `수치심`을 아주 잘 느낀다 
- 하지만 그들이 보통 사람과 다른 점은 그들은 `죄책감`을 잘 느끼지 않는다는 것이다

>[!info] 죄책감
>나 스스로 느끼는 불편한 감정으로, 자신의 기대치에 미치지 못하거나 신념에 반하는 행위를 한 경우 경험하는 무가치함이다. 그래서 나의 잘못된 행동으로 인해 누군가 피해를 보면, 잘못을 인지하고 책임을 느끼며 스스로 내 행동을 뉘우치게 만드는 감정이다

>[!info] 수치심
>자신의 잘못된 행동을 다른 사람들이 알게 됐을 때 느끼는 창피함이다. 열등한 위치에서 남들에게 발각될 때 느끼는 감정이며, 스스로 잘못을 느껴서 괴로운 것이 아니라 남이 나를 바라보는 부정적인 시선 때문에 괴로운 것이다. 이는 매우 원시적인 단계의 감정으로 성숙의 과정을 통해 죄책감으로 변형된다.

나르는 불안정한 자존감으로 인해 그러한 불편함 감정(수치심으로 부터 발생한)을 제대로 소화하지 못하고, 폭발적인 분노감으로 변형시켜 표출하는 경우가 대부분이다. 그래서 자신의 잘못을 지적하여 수치심을 자극시키는 상대에게 엄청난 공격성을 드러내기도 한다. 이처럼 그들은 죄책감이라는 감정을 통해 내적으로 자신의 행동을 제어하지 못하고, 수치심이라는 감정을 통해 외부로부터만 자신의 행동을 조절받는 것이 가능한 유형이다.

그렇기에 외부에서 조절받지만 않는다면, 만행들을 아무렇지도 않게 지속할 수 있는 것이다. 따라서 그들은 자신의 잘못된 행동을 다른 사람들은 절대 알 수 없다는 확신이 있는 상태에서는 잘못된 행동을 서슴지 않고 할 수 있다.  (..) 자신이 생각하기에 다른 사람들에게 걸릴 일이 절대 없다고 여기는 상황에서는 그렇게 행동하는 것이다.

### 왜 저렇게 까지 화를 내지?

`나르`가 격렬한 분노를 지속적으로 하고 이를 통해 다른 사람을 조종할 수 있는 가장 큰 이유는, 주변 사람들이 그런 `나르`의 행동을 어느 정도 용납하기 때문이다

`나르`는 자신이 화를 내는 것이 정당하고 마치 상대방의 잘못으로 인해 자신이 분노할 수 밖에 없다는 식으로 상황을 몰아가는데 능숙하다. `나르`에게 내가 인지하고 있는 현실적인 상황이나 느끼고 있는 감정이 마치 사실이 아닌 것처럼 혼란을 야기하는 가스라이팅을 당한 상대방은 또다시 '나의 부족한 점들 때문에 저 사람이 나한테 화를 내는 것이 마땅해'라면서 스스로를 가스라이팅하는 경우도 많다. 이러한 행동의 반복이 `나르`가 분노와 폭력적인 행동을 정당화하고 지속하는 빌미가 되어 주는 것이다  (💩 이 경우 나르는 니 탓이다라고 한다)
그러나 **그것은 결코 상대방 탓이 아니며 설령 그렇더라도 폭력이 용납될 수 있는 상황이란 존재하지 않는다**.

(..) 정서적으로 건강한 사람은 힘들어도 자신이 어떠한 감정을 경험하고 있음을 충분히 인지하며, 왜 이런 감정을 느끼게 되었는지 고민도 하고, 어느 정도 이를 감내하며 소화하는 시간을 갖는다. 반면에 `나르`는 이 불편한 정서를 감내할 수 없다보니 자신에게 이러한 감정을 느끼도록 한 상대를 향한 분노감으로 변형시켜 토해낸다. 😂

즉, 자신의 감정을 인식하고 다루는 데 매우 서투른 `나르`는 많은 종류의 부정적인 감정을 결국 분노의 형태로 내보내는 것이다. 

또한 `나르`는 특정 상황이 자신이 원하는 대로 흘러가지 않는 것을 못 견뎌 한다. 우리는 살면서 모든 것을 자신의 듯대로 할 수는 없다는 사실을 깨달으면서 점차 성숙해진다. 그런데 `나르`는 이를 받아들이지 못한다. 마치 어린아이들이 자기 뜻대로 되지 않으면 울면서 뒤로 넘어가며 떼를 쓰듯이 `나르`도 자신의 뜻대로 상황이 흘러가지 않고 상대가 움직여 주지 않으면 분노하며 낙폭한 뗴를 부리는 것이다. 😂

우리에게는 모두 **심리적 바운더리**가 있다. (..) 앞의 사례 처럼 우리 주변에는 자꾸 우리의 심기를 건드리며 선 넘는 행동을 하는 사람들이 많다. 
1. 그들은 자신이 다른 사람들보다 **우월하다는 과대 사고**와 자신은 **아무렇게나 행동해도 된다는 특권 의식**을 지니고 있다. ➡️ 그렇기 때문에 타인의 바운더리를 지키지 않아도 된다고 생각함
2. 자신의 힘을 과시하고 싶기 때문이다. ➡️ 자신의 말과 행동이 타인을 불편하게 하더라도 상대방은 그것을 받아 들여야 한다는 식으로 자신의 힘을 과시하는 것이다.
3. `나르`는 충동 조절이 잘 되지 않는 특성을 지니고 있어 자신이 하고 싶은 말이나 행동이 있으면 참지 못한다. 상대방이 불편하든 말든 자신이 하고 싶기에 그냥 선을 넘는 것이다. 

이러한 특성이 합쳐져 `나르`는 다른 사람과 마땅히 지켜야 할 거리 조절을 하지 못하며 다른 이의 바운더리에 대한 존중이 없다.


**내 영역을 지킬 권리**

앞의 사례처럼 .. 무리한 요청을 거절하지 못한 걸일까? 누구에게나 자신만의 바운더리는 꼭 필요하다. 
하지만 어렸을 때부터 가정에서 또는 학교나 사회에서 자신만의 바운더리에 대한 존중이 없는 환경, 즉 자율성이 존중되지 않고 강압적인 분위기에 익숙한 경우에는 자기만의 영역이 자신에게 반드시 필요하고, 자신이 그것을 마땅히 가지고 지킬 권리가 잇다는 사실을 깨달지 못할 수 있다.🥲

(..) 

사랑이라는 명목하에 나의 사생활이나 자율권을 존중하지 않고 내 바운더리를 마구 넘나드는 연인이나 부모에게 단호하게 이야기하지 못하는 것 역시 선을 그었을 때 상대가 느낄 거절감에 대한 미안함 떄문이다. 게다가 수시로 선을 넘는 사람들은 우리가 자신만의 바운더리를 지키고자 할 때 "너 참 이기적이다", "네가 어떻게 나한테 그래"라고 상대를 비난하며 마치 내가 잘못하고 있는 것처럼 말한다. 

하지만 반드시 인재해야 하는 사실은 **이것은 그의 문제이지 결코 나의 문제가 아니라는 것이다**. 나는 당연한 나의 권리인 나만의 영역을 지키려는 것이다. 오히려 개인적인 영역에 대한 인식이나 배려가 없는 상대가 나에게 미안해야 하는 것이다. 


### 복수의 화신이 불러오는 나비 효과

`나르`는 누군가 자신에게 피해를 끼친다면 목숨을 걸고 복수를 강행하는 경우가 많다. 이 복수의 화신, `나르`를 우리가 경계해야 하는 이유이다.
`나르`는 공감 능력이 부족하여 타인의 감정을 세심하게 알아차리는 경우가 드문데, 유일하게 예민핳게 감지하는 경우가 바로 자신과 관련된 상대방의 감정 및 행동의 변화이다. 그 정도가 지나칠 때에는 편집증적인 모습으로까지 나타날 수 있다. 이럴 경우 남들은 별로 신경 쓰지 않는 상대의 말이나 행동도 `나르`는 지나치게 과장해서 받아들일 수 있다. 또 상대는 별 의도없이 그냥 한 말과 행동을 왜곡하여 자신에 대한 공격으로 받아들이고 복수의 칼날을 가는 경우도 많다. 이때 복수를 당하는 사람은 영문도 모르고 복수를 당하는 것이다.

정상인A: "배가 많이 고팠나 봐요, 집에서 아침 식사를 못하고 나오셨나 보다"
보통사람: "네, 아침에는 식사할 여유가 없어요"
나르: "저 사람이 사람들 앞에서 내 이미를 깎아내리려고 저런 말을 하는구나. 내가 집에서 제대로 대접받지 못하는 가장이라고 생각하게 말이야. 내가 가만두나 봐라"

그러면서 복수할 기회를 호시탐탐 노리다가 결국에는 그를 다른 사람들 앞에서 창피를 주는 한마디를 꼭 하고야 만다.

**트집 잡기의 선수**

(..) `나르`는 본인에 대한 냉소적인 태도나 비판은 아무리 미세하더라도 귀신같이 감지한다. 또는 상대가 자신과 상관없는 다른 일로 기분이 좋지 않을 것을 알면서도, 본인에게 조금이라도 퉁명스럽게 대하면 "왜 이렇게 신경질적으로 나한테 얘기해? 말하는 태도가 너무 기분 나쁘잖아"라며 자기를 비난하고 무시한다고 받아들인다 😂😂

`나르`는 상대의 말투와 목소리에 예민하다.`나르`는 누군가가 자신을 비난하는 것은 아닌지, 조롱하는 것은 아닌지 끊임없이 주위를 살핀다. 그 이유는 그들에게는 모든 사람들이 자신을 공격해올 대상이라고 마음속에 각인되어 있기 때문이다.  (..) 그래서 상대방이 진심어린 태도로 자신에게 찬사를 표현하지 않는 이상 그것을 자신에 대한 비난으로 받아들일 준비가 되어 있다. 즉, 항상 전투 태세를 취하고 있는 것이다. 🥲


**가족을 포함하여 열 명을 고소한 이유**

`나르` 본인도 자신의 행동이 터무니없다는 것을 인지할 때도 있지만 어떤 경우에는 왜곡된 정의감에 불타올라서 이런 행동을 보이기도 한다. 본인이 이득을 보지 못하거나 조금이라도 피해를 보는 상황은, 아무리 객관적으로 옳은 상황이더라도 `나르` 본인에게는 정당하지 않는 상황이기 때문이다. 따라서 보통 사람들은 선뜻 진행하지 않는 법적 고소를 이들은 왜곡된 정의감에 불타서 자신의 모든 시간과 돈과 에너지를 사용하여 끝까지 강행하는 경우도 많다.

(..) 많은 사람이 `나르`에게 피해를 크게 보면서도 그 상황을 그냥 덮어두려고 하는 이유가 바로 그들을 섣불리 건드렸다가 올 후폭풍, 즉 걷잡을 수 없는 **보복**이 두렵기 때문이다. 🥲


**왜곡된 심리와 나비효과**

`나르`는 불안정한 자존감으로 인해 외부에 비춰지는 자신의 이미지가 무척 중요하다. 외적으로 보이는 자신의 이미지가 내적 자존감을 좌지우지하기 때문이다. 따라서 자신이 보기에 조금이라도 자신의 이미지에 손상을 주는 행위는 크나큰 공격으로 받아들인다. 자신을 향한 가벼운 농담이나, 자신의 일에 방해가 되는 사소한 행동, 자신을 조금이라도 깎아내리는 언행은 `나르`에게는 자존감의 근감을 뒤흔드는 큰 위협으로 느껴질 수 있다.

아주 작은 외부 자극으로도 무능감이 쉽게 건드려지다 보니 수치심도 쉽게 확 올라온다. 그리고 수치심은 결국 분노감으로 이어진다. 그래서 만약 자신으로 하여금 수치심을 크게 느끼게 하는 외부 자극, 즉 자신이 정말 잘못한 부분에 대해 누군가가 공개적으로 지적이라도 하며, `나르`가 느끼는 분노감은 엄청나게 폭발적이다. 그리고 이는 상대에게로 향해 복수의 화신이 되게 한다.


### 이건 이 사람 탓, 저것 저 사람 탓

우리 주변에는 자신이 어떠한 실수를 하거나 진행하던 일이 잘못되었을 때 꼭 다른 사람 탓을 하는 사람이 있다. 
그들의 남 탓하기는 '**투사**'라는 무의식적 방어기제로부터 기인한다. 

>[!info] 방어기제
>자신을 극심히 불편하게 만드는 욕구나 갈등이 드러남으로써 생기는 불안감으로부터 자신을 보호하는 심리적 기능이며, 투사는 자신이 용납할 수 없는 생각이나 충돌을 마치 다른 사람이 지니고 있는 것인 양 여김으로써, 자신은 그렇지 않다고 받아들이니는 것이다.

누구나 저마다의 방어기제를 지니고 있으며, 특히 투사는 모든 사람이 다 사용한다.

**나르시시스트의 투사**

`나르`는 투사를 보통 사람보다 부적절하게, 그리고 과하게 사용한다.

`"당신 지금 나한테 화가 나 있어 쌀쌀맞게 행동하는 거야? 요즘 거짓말을 한다는 느낌이 강하게 들어, 자꾸 나를 옥죄고 조종하려고 들지 마"`

이런 경우 `나르`는 자신의 공격성과 상대를 조종하고자 하는 욕구를 상대에게 투사하는 것이다. 😂😂
// 와 .. 입사 5개월차 때쯤 쌓여있는 일을 계속 할당해서 일 끊다면 할당해달라고 말했을때 감정적으로 이렇게 나왔었다.

`나르`가 종종 자신을 전혀 부러워하거나 경쟁상대로 바라보지 않는 상대가 자신을 질투한다고 여기는 이유도, 자신의 질투를 상대에게 투사하기 때문이다. 

`나르`가 이렇게 자신의 창피한 생각, 잘못된 행동을 마치 다른 사람의 문제인 것처럼 투사하는 이유는 자신에게 결함이 있다는 사실을 받아들이지 못하기 때문이다. 그들이 자신의 잘못과 부족한 부분을 인정하는 순간, 내면에서 무능감과 자격지심이 자극되면서 스스로 감당할 수 없는 부정적 감정들이 마구 소용돌이 친다.

그런데 이들은 이를 감내할 만큼 내적으로 성숙하고 건강하지 않다. 그렇기에 무의식에서 부정적인 감정이 생길 만한 상황을 조금이라도 감지하면 '이건 내 문제가 아닌 저 사람 문제', 이렇게 투사를 통해 본인의 잘못을 상대에게 바로 넘겨 버려서 그 상황을 모면하는 것이다.

### 알면서 그러는 거야, 아니면 진짜 모르는 거야

**상처 주는 사람의 의도**

의도가 있건 없건 `나르`가 상대에게 상처를 주는 행위를 반복하는 이유는, 자신이 누군가에게 상처를 줬다는 것 자체를 신경 쓰지 않기 때문이다. 상대의 고통에 공감하지 않고 죄책감도 잘 느끼지 않으니 상대가 자신으로 인해 어떤 심정인지 신경 쓸 필요조차 느끼지 못하는 것이다. 

따라서 `나르`에게 반복적으로 상처를 받는 상황이라면 그에게 의도가 있는 것인지 없는 것인지는 사실 그렇게 중요하지 않다. <u>중요한 것은 그가 매번 내가 아파는 것을 보면서도 반복적으로 상처를 주고 있다는 사실이며, 그런 상황으로부터 내가 나 자신을 보호해야 한다는 것이다. </u> 🥲🥲


**네가 아픈게 왜 내 책임이야?**

`나르`는 자신의 잘못에 대한 인지가 업으니 당연히 책임도 지지 않으려고 한다. 특정 잘못을 한 사람이 그에 대한 책임을도 지지 않으려 한다. (..) 한발 더 나아가 자신의 잘못에 대해 인정조차 하지 않으며, 잘못 자체보다 이후 책임을 회피하는 모습에 더 분노가 솟는다. 누가봐도 자신에게 책임이 명백한 상황에서 그들은 왜 이를 회피하는 것일까?

먼저 자신의 잘못에 대한 인식 자체를 하지 않기 때문이다. `나르`는 자신의 무능감이 자극되는 상황을 피하기 위해 자신의 실수를 돌아보는 행동 자체를 하지 않는 것이다. 

두 번째 이유는 그들의 **공감 능력** 때문이다. 우리는 자신의 행동이 얼마나 큰 결과를 초래했는지 대한 인식이 생겨야 그 행동의 본질을 더 잘 파악할 수 있다. 상대에게 피해나 상처를 주는 경우도 마찬가지다. <u>그런데 공감 능력이 부족한 `나르`는 자신의 잘못된 행동으로 인해 상대에게 얼마나 큰 아픔을 주었는지도 공감하지 않는다.</u>  상대의 고통이 인지가 되지 않기에 자기 행동의 본질이 파악되지 않는 것이고, 이에 자신의 행동이 얼마나 잘못된 것인지에 대한 인지 또한 되지 않는 것이다. 😂😂

따라서 남들이 아무리 "네가 잘못했으니 책임을 져!" 해도 "내가 무슨 잘못을 해?" 이런 식으로 나오니 책임을 논하는 단계까지 나아가지도 못한다. 자신이 남에게 상처를 줬는지 안 줬는지에 대한 인식조차 없으니, '책임'이라는 개념 자체가 형성이 안되는 것이다. 그렇기 때문에 `나르`가 책임 회피를 하는 상황에서 당사자를 아무리 직면 시키고, 책임지라고 요구해도 소용없을 가능성이 높다😂😂