
리팩터링을 제대로 하려면 불가피하게 저지르는 실수를 잡아주는 견고한 테스트 스위트(test suite)가 뒷받침돼야 한다.

### 4.1 자가 테스트 코드의 가치

난 상당히 게을러서 일을 줄이는 작업이라면 얼마든지 감수할 각오가 돼 있다.
그래서 프로그램이 제대로 된 값을 출력했는지 내가 직접 확인하지 말고, 그 일을 컴퓨터에 맡겨야겠다고 생각했다.
테스트가 성공했는지 확인하려면 의도한 결과와 테스트 결과가 같은지만 비교하면 된다. 
그래서 모든 테스트가 성공하면 화면에 "OK"만 출력하도록 만들었다. 이렇게 자가 테스트 소프트웨어가 탄생했다.

> "모든 테스트를 완전히 자동화하고 그 결과까지 스스로 검사하게 만들자."


컴파일할 때마다 테스트도 함께 했고, 곧바로 생산성이 급상승했다.  -> 디버깅 시간이 크게 줄어듦 
**가장 최근 테스트로 잡은 버그를 다시 살려보면 테스트에 걸려 눈에 확 들어난다** // 좋은 습관
직전까지 테스트가 성공했다면 마지막 테스트 이후에 작성한 코드에서 버그가 발생했음을 알 수 있다.
- 이런 테스트를 몇분 간격으로 자주 수행했기 때문에 버그가 발생한 지점은 조금 전에 작성한 코드에 있다는 사실도 알 수 있었다.
- 의심되는 코드의 양이 많지 않고, 아직 기억이 생생하니 버그를 쉽게 찾을 수 있었다.

이처럼 자가 테스트 코드 자체뿐 아니라 **테스트를 자주 수행하는 습관도 버그를 찾는 강력한 도구**가 된다
// 습관도 도구가 된다니 인상깊네 > 성공하는 테스트를 실패하는 케이스로 바꿔서 확인하는 것도 좋은 습관이네
// 실패해야 할 상황에서 반드시 실패하게 만들자(p141)

**회귀 버그🐞(regression bug)**
- 잘 동작하던 기능에서 문제가 생기는 현상을 가르킴
- 일반적으로 프로그램을 변경하는 중 뜻하지 않게 발생한다
- 같은 맥락에서, 잘 작동하던 기능이 여전히 잘 작동하는지 확인하는 테스트를 **회귀 테스트(regression test)** 라 한다

> "테스트 스위트는 강력한 버그 검출 도구로, 버그를 찾는 데 걸리는 시간을 대폭 줄여준다."

p135
테스트가 실제로 프로그래밍 속도를 높여주는 경험을 직접 해보지 않고서는 자가 테스트의 진가를 납득하기 어렵다. 게다가 테스트 작성법을 배운 적이 없는 프로그래머가 많을뿐더러, 테스트에 대해 생각조차 못 해본 이도 많다.
테스트를 수동으로 하면 좀이 쑤실 정도로 지겹다. 하지만 자동화한다면 테스트 코드를 작성하는 재미가 꽤 쏠쏠하다.

**테스트를 작성하기 가장 좋은 시점은 프로그래밍을 시작하기 전이다.**
나는 기능을 추가해야할 때 테스트부터 작성한다. (..) 테스트를 작성하다보면 원하는 기능을 추가하기 위해 무엇이 필요한지 고민하게 된다. 구현보다 인터페이스에 집중하게 된다는 장점도 있다(무조건 좋은 일이다)
게다가 코딩이 완료되는 시점을 정확하게 판단할 수 있다. 테스트를 모두 통과한 시점이 바로 코드를 완성한 시점이다.

>[!info] 챕터2
>리팩터링하기 가장 좋은 시점은 코드 베이스에 기능을 새로 추가하기 직전이다. 이 시점에 현재 코드를 살펴보면서 구조를 살짝 바꾸면 다른 작업을 하기 훨씬 쉬워질 만한 부분을 찾는다.


켄트 벡은 이처럼 테스트부터 작성하는 습관을 바탕으로 **테스트 주도 개발(TDD)** 이란 기법을 창시했따.
테스트를 작성하고 이 테스트를 통과하게끔 코드를 작성하고, 결과 코드를 최대한 깔끔하게 리팩터링하는 과정을 짧은 주기로 반복한다. <u>이러한 과정을 한 시간에도 여러 차례 진행하기 때문에 코드를 대단히 생산적이면서도 차분하게 작성할 수 있다.</u> 
// TDD에 대해서는 자세히 설명하지 않고 넘어감

// 테스트가 중요한 이유를 충분히 설명했단다..

리팩터링에는 테스트가 필요하다. 그러니 리팩터링하고 싶다면 테스트를 반드시 작성해야 한다.


### 4.2 테스트할 샘플 코드
eg. 사용자가 생산 계획을 검토하고 수정하도록 해주는 간단한 애플리케이션의 일부

**요구사항**
- 생산 계획은 각 `지역(province)`, `수요(demand)`, `가격(price)`
- 지역에 위치한 `생산자(producer)`들은 각기 제품을 특정 가격으로 특정 수량만큼 생산할 수 있다
- UI는 생산자별로 제품을 모두 판매했을 때 얻을 수 있는 `수익(full revenue)`도 보여준다
- 화면 맨 아래에는 `생산 부족분(shortfall = 수요 - 총 생산량)`과 현재 계획에서 거둘 수 있는 `총수익(profit)`도 보여준다
- 사용자는 UI에서 `수요`, `가격`, `생산자별 생산량(production)`과 `비용(cost)`을 조정해가며, 그에 따른 `생산 부족분`과 `총수익`을 확인할 수 있다.
- 사용자가 화면에서 숫자를 변경할 때마다 관련 값들이 즉각 갱신된다.

비즈니스 로직 코드는 클래스 두 개로 구성된다
- 생산자를 표현하는 `Producer`
- 지역 전체를 표현하는 `Province`
- 이때 Province의 생성자는 JSON 문서로부터 만들어진 자바스크립트 객체를 인수로 받는다

### 4.3 첫 번째 테스트 

> 실패해야 할 상황에서 반드시 실패하게 만들자

> 자주 테스트하라. 작성 중인 코드는 최소한 몇 분 간격으로 테스트하고, 적어도 하루에 한 번은 전체 테스트를 돌려보자. 

p142 지금 도서에서는 자바스크립트로 예제 작성 
- 모카 프레임워크 : 소위 어서션 라이브러리라고 하는 픽스처 검증라이브러리르 선택해 사용할 수 있다
	- 자바스크립트 어서션 라이브러리 중에 `차이 라이브러리` 사용

### 4.4 테스트 추가하기

명심하자! 테스트는 위험 요인을 중심으로 작성해야 한다.
테스트의 목적은 어디까지나 현재 혹은 향후에 발생하는 버그를 찾는 데 있다. 따라서 단순히 필드를 읽고 쓰기만 하는 접근자는 테스트할 필요가 없다. 

테스트를 너무 많이 만들다 보면 오히려 필요한 테스트를 놓치기 쉽기 때문에 아주 중요한 포인트다. 
나는 적은 수의 테스트만으로 큰 효과를 얻고 싶다. 잘못될까바 가장 걱정되는 영역을 집중적으로 테스트하는데 이렇게 해서 테스트에 쏟는 노력의 효과를 극대화하는 것이다.

> 완벽하게 만드느라 테스트를 수행하지 못하느니, 불완전한 테스트라도 작성해 실행하는 게 낫다

p144
임시 값을 설정했다가 실제 값으로 대체하고, 오류를 심었다가 되돌리는 이 패턴은 실제로 내가 기존 코드를 검사하는 테스트를 추가할 때 흔히 쓰는 방식이다.

테스트끼리 상호작용하게 하는 공유 픽스처 생성할 경우
- 테스트 실행 순서에 따라 결과가 달라질 수 있고, 결과가 제멋대로 되어 버그를 잡기가 어렵고 오래걸린다.
- beforeEach로 초기화하는 방법 선호
	- 개별 테스트 실행할 때마다 픽스처를 새로 만들면 모든 테스트를 독립적으로 구성할 수 있다
	- 이를 통해 결과를 예측할 수 없어 골치를 썩는 사태를 예방할 수 있다.

// 픽스처 단어가 나오는 구나, SUT 생각나네


### 4.5 픽스처 수정하기
테스트를 `수행`하고, 이 픽스처가 일을 기대한 대로 처리했는지 `검증`한다.
테스트에 관해 공부를 좀 했다면 이 패턴을 `설정-실행-검증(setup-exercise-verify), 조건-발생-결과(given-when-then), 준비-수행-단언(arragne-act-assert)` 등으로 부른다는 것을 알 것이다.

// asia라는 도메인에 0번 producer의 생산량을 20으로 .. 어떻게 개별 수정하지..??
// 그냥 텍스트를 쌩으로 초기화해야 할까, 테스트 픽스처 찾아보자 (초기화, 재활용 방법*)

>[!info] (..) beforeEach에서 수행하도록 작성해두면 테스트들 사이에 걸친 픽스처를 테스트 프레임워크가 알아서 해체해주기 때문에 굳이 단계를 나눌 필요는 없다. (..) 그런데 드물지만 해체를 명시적으로 수행해야 할 때가 있다. 특히 생성하는 데 시간이 걸려서 여러 테스트가 공유해야만 하는 픽스처가 여기 해당한다.


### 4.6 경계 조건 검사하기
- 생산자가 없는 경우(컬렉션 사이즈가 `0`)
- 수요(demand)가 음수 값인 경우
- 수요(demand)에 필드가 문자열이 주어지는 경우
- 생산자 수(producers) 필드에 문자열을 대입한다

> 문제가 생길 가능성이 있는 경계 조건을 생각해보고 그 부분을 집중적으로 테스트하자.


실패(failure)란 검증 단계에서 실제 값이 예상 범위를 벗어났다는 뜻이다.
에러(error)는 성격이 다르다. 검증보다 앞선 과정에서 발생한 예외 상황을 말한다.

같은 코드 베이스의 모듈 사이에 유효성 검사(validation check) 코드가 너무 많으면 다른 곳에서 확인한 걸 중복으로 검증하여 오히려 문제가 될 수 있다. 반면 JSON으로 인코딩된 요청처럼 외부에서 들어온 입력 객체는 유효한지 확인해봐야 하므로 테스트를 작성한다. 어떤 경우든 경계 조건을 검사하는 테스트를 작성하다보면 이런 고민들을 하게 된다.

나는 리팩터링하기 전이라면 이런 테스트를 작성하지 않을 것이다. 리팩터링은 겉보기 동작에 영향을 주지 않아야 하며, 이런 오류는 겉보기 동작에 해당하지 않는다. 따라서 경계 조건에 대응하는 동작이 리팩터링 때문에 변하는지는 신경 쓸 필요 없다.

> 어차피 모든 버그를 잡아낼 수는 없다고 생각하여 테스트를 작성하지 않는다면 대다수의 버그를 잡을 수 있는 기회를 날리는 셈이다.


테스트에도 수확 체감 법칙이 적용된다
- 테스트를 너무 많이 작성하다 보면 오히려 의욕이 떨어져 나중에는 하나도 작성하지 않게 될 위험도 있다
- 따라서 위엄한 부분에 집중하는 게 좋다.
- 코드에서 처리 과정이 복잡한 부분을 찾아보자
- 함수에서 오류가 생길만한 부분을 찾아보자

<u>테스트가 모든 버그를 걸러주지는 못할지라도, 안심하고 리팩터링할 수 있는 보호막은 되어준다. 그리고 리팩터링을 하면서 프로그램을 더욱 깊이 이해하게 되어 더 많은 버그를 찾게 된다. </u>


### 4.7 끝나지 않은 여정
단위 테스트(unit test)
- 코드의 작은 영역만을 대상으로 빠르게 실행되도록 설계된 테스트다.

기능을 새로 추가할 때마다 테스트도 추가하는 것은 물론, 기존 테스트도 다시 살펴본다
기존 테스트가 충분히 명확한지, 테스트 과정을 더 이해하기 쉽게 리팩터링할 수는 없는지, 제대로 검사하는지 등을 확인한다.
버그를 발견하는 즉시 발견한 버그를 명확히 잡아내는 테스트부터 작성하는 습관을 들이자

> 버그 리포트를 받으면 가장 먼저 그 버그를 드러내는 단위 테스트부터 작성하자.

테스트 커버리지 분석은 코드에서 테스트하지 않은 영역을 찾는 데만 도움될 뿐, 테스트 스위트의 품질과는 크게 상관없다. 테스트 스위트가 충분한지를 평가하는 기준은 주관적이다.

<u>테스트 때문에 개발 속도가 느려진다고 생각되면 테스트를 과하게 작성한 건 아닌지 의샘해보자.
하지만 너무 많은 경우보다는 너무 적은 경우가 훨씬 훨씬 많다</u>