
> 판단력 > 지시 분석 검증

**새로운 프로세스의 문제** 
- 사람의 인지가 문제가 되는 시대 

**💩리뷰가 병목**


**주니어**
마찰을 더 늘려야 한다 
- 테스트 작성 / 로그 읽기 / 리뷰에 의도 설명 

**시니어**
좀더 높은 단계를 고민하자 
- 리스크 모델 / 롤백 전략 / 품질 게이트 설계 

> Agentic Workflow 
- 깃허브 이슈를 사용자가 등록하면, 이슈를 판단해서 코드를 자동 개발 (회사에서)
	- 라벨만 추가하면 자동으로 실행되네 
		- PR에 명세가 추가됨
			- 인수테스트, 자동화 테스트, 범위 제외 등  
- `watch?v=EQ-Rnx-k-Ec`

> AI 시대 판단은 사람의 몫 
> 상상력 = 리스크 / 가정 / 깨짐 예측 


허무맹랑한 상상
- 러프하면 보편적인 답변 
- 깍아내야 함

논리적 상상 
- 깨지는 조건을 예측하는 능력 
- AI의 거짓말을 찾아내기 위해 
	- 도메인 지식, CS, 글쓰기 능력은 여전히 중요 

> Counting Cost
- redis 싱글 스레드가 ms 단위로 동작해야한다 (3초면 엄청 이슈)


> 어떤 문제가 생기는가?
> 우리의 해결책은 정말 유용한가? (복잡하지 않고 적절한가?)


>  AI는 제약과 구조 이해를 대신하지 않는다. 
> 깊은 이해는 재판단 능력의 기반이다.


학이불사즉망 사이불학즉태


**know-right 시대**

> 판단을 위해 배우고, 그 판단이 가능한지 점검하는 능력이 필요 
- 왜이렇게 동작하고 
- 어떤 문제가 발생가능하고 
- 히스토리 등등 

많이 아는 것은 예전보다 중요하지 않음
- AI보다 많이 알 수는 없다. 
알고 있는 것을 제대로 알고 있는지 중요


질문도 변화한다 
- 현재 우리의 질문은 지식을 묻거나, 판단을 넘기는 질문들을 한다. 
	- 지식 자체보다 상황 대처 
	- 질문은 답을 얻기 위함이 아닌 판다에 이르는 과정 
	- `질문 = 판단에 다다르는 경로, 방향을 찾는 용도`


결론
- AI는 구현을 가속화하지만 판단/검증/책임은 사람의 몫
- 성장의 축이 재작성
	- 재판단으로 이동
- 평균을 넘어 좋은 질문 + 깨지는 조건을 보는 능력이 필요 


강대명님 습관
- 일기 쓰기
	- 사고의 확장 기록 
- 책읽기
- 코딩 AI와의 대화

---

임원과의 과장된 커뮤니케이션
- 완결성이 없음
- 팀 생산성의 뷸균형 

> 계속 적응해 갈 수 밖에 없다. 
- 맞는 방법을 찾아 간다 

물어보고 찾아보고 검색  기여 하는 방법 부터  depth를 늘려가면서 점진적으로 확장해 간다.
- CS 전공책 

codex > claude 

aI가 반복 루프 도는 상황에서 명확하게 집어준다. 
- 엣지 케이스를 찾을 수 있는 연습 

context : 정보와 행위를 명시
- 용어를 땡겨서 세심하게 더 depth 파고 든다. 

포트폴리오에 대해 충분히 설명가능해야 한다 
- 만들어 낸거 설명 못하면 안됨.

// 페어 프로그래밍 , 지시 분석 검증 .. 연차가 쌓여도 유효한가..

---

Q. 블라블라
큰 회사의 시스템을 흉내내는것부터 시작 -> 왜이렇게 했는지 이해하기 시작하면 변경해서 반영도 가능하다.
- 아무것도 없으면 힘드니 , 과거에는 블로그 / 글 / 회사 조합을 해왔다.  
	- `패턴을 던지는데 우리에게 적합한게 먼지 판단하는게 중요해진다.` 


Q. 불안감 (신입/취준/미들급)
- 현시대 주니어에게도 질문 수준이 높아짐 (=툭정 기술에 대한 깊이가 깊어짐)
	- mysql isolate mvc undo log 
- 지식을 쉽게 접할 수 있으니 더 깊게 이해하라인데

> 시니어의 고민 
- 내가 하고 싶었던 걸 쉽게 할 수 있게 되었다.
	- 3개월 뒤에 미래도 모르는게 현실
	- 그 업계에 없으면 뒤쳐질 수 있으니 변화의 흐름에 탄다. 


Q. 만들고 싶은게 없는 사람은 어떻게 개발을 이어가는가 
- ex. 클론 코딩
	- 요구사항을 빡빡하게 ..
	- 보통 포트폴리오 dislike
		- why. 실제 업무랑 동떨어짐 
		- todo. 제한을 걸어서 가치를 향상시키도록 한다.


구글이 만명 해고하고 8천명 다시 뽑음 
- 사람이 할 수 있는 일이 많아짐.
- 나의 판단력을 높인다. AI도 잘써야 한다
- 사람이 해야 되는건 크게 안바뀜










