- 📚 리뷰도서: [개발자를 위한 IT 영어 온보딩 가이드](https://www.hanbit.co.kr/store/books/look.php?p_code=B1829189490)


개발 문서, 깃허브 이슈, README.md를 읽을때 일반적인 영어 공부만으로 익힐 수 없었던 표현들을 수도 없이 마주했었다. 실무에서 부딪혀보며 하나씩 익혀야 했던 표현들이 이 책에는 잘 정리되어 있었다. 

일반적인 영어 학습서가 아닌, 개발 실무에 특화된 실용적인 가이드입니다.

> 도서 마무리 할때 영어라는게 결국 세계를 확장하는거고, 내가 알고 있는 언어가 내 세계 전부라는 문장이 기억에 남는다

개발 언어 문법이 아닌 '영어'를 가장 먼저 배워야 
개발 용어에 대한 해설이 있어 개발자와 협업을 해야 하는 IT 실무자 모두에게 유용

로드맵 
- 초급: 실무에서 자주 활용하는 영어 단어와 표현
- 중급: 기술 문서, 깃허브 이슈, PR을 직접 영어로 작성하고 해외 개발자와 소통하는 방법을 연습
- 고급: 영어로 이력서/자기소개/면접 

이 책의 특징 (저자 왈)
- 개발자를 위한 영어를 보여주는 것이 핵심 목표 
- 복잡한 문법이나 어학 시험용 어휘가 아닌 당장 개발 현장에서 활용 가능한 실용적인 표현과 사례에 집중
- 결국, 영어는 개발자에게 있어 '기술을 더 잘 이해하고 활용하게 하는 언어'이자 '글로벌 커뮤니티에서 내 생각을 말할 수 있게 해주는 도구'

비슷해보이지만 다른 용례를 가진 표현, 같은 표현인데 상황에 따라 다른 의미를 가지는 표현..

우아한테크 세미나 - 글로벌 개발자로 성장하는 소프트웨어 실무 영어
https://www.youtube.com/watch?v=fBlf_vml5w4

개발자를 위한 IT 영어
https://youtu.be/Pcd9m4nyk7o?si=3NUQJEYv53mpAJal


챕터0. 개발자가 왜 영어를 배워야 할까 
- 0.1 개발자가 영어도 잘해야 할까?
- 0.2 영어가 어려운 진짜 이유 

챕터1. 개발 현장에서 통하는 영어 
- 1.1 개발자라면 반드시 알아야 하는 기초 지식 
- 1.2 업무 중 매일 마주하는 실전 영어
- 1.3 프로그래밍 필수 표현 가이드
- 1.4 시스템 환경 필수 표현 가이드 

챕터2. 업무 현장에서 배우는 IT 실전 영어
- 2.1 사례로 배우는 개발자 실무 영어
- 2.2 개발 문서로 배우는 분야별 필수 표현
	- 리액트
	- NestJS
	- 쿠버네티스
	- 안드로이드
	- iOS
	- 텐서플로
	- 스마트 컨트랙트 

챕터3. 글로벌 기업 취업 준비 노하우
- 3.1 서류 전형을 위한 지원서 및 프로필 작성 
- 3.2 해외 취업을 위한 코딩 테스트 준비 
- 3.3 글로벌 기업의 면접 절차와 준비 방법

챕터4. 글로벌 개발자로 성장하는 IT 비즈니스 영어
- 4.1 비즈니스 이메일 
- 4.2 글로벌 IT 기업의 개발자를 위한 생활 속 노하우

---

> 챕터별로 느낀 점을 간단히 작성해보자 !

챕터0. 개발자가 왜 영어를 배워야 할까 
- 0.1 개발자가 영어도 잘해야 할까?
- 0.2 영어가 어려운 진짜 이유 

챕터1. 개발 현장에서 통하는 영어 
- 1.1 개발자라면 반드시 알아야 하는 기초 지식 
- 1.2 업무 중 매일 마주하는 실전 영어
- 1.3 프로그래밍 필수 표현 가이드
- 1.4 시스템 환경 필수 표현 가이드 

챕터2. 업무 현장에서 배우는 IT 실전 영어
- 2.1 사례로 배우는 개발자 실무 영어
- 2.2 개발 문서로 배우는 분야별 필수 표현
	- 리액트
	- NestJS
	- 쿠버네티스
	- 안드로이드
	- iOS
	- 텐서플로
	- 스마트 컨트랙트 

챕터3. 글로벌 기업 취업 준비 노하우
- 3.1 서류 전형을 위한 지원서 및 프로필 작성 
- 3.2 해외 취업을 위한 코딩 테스트 준비 
- 3.3 글로벌 기업의 면접 절차와 준비 방법

챕터4. 글로벌 개발자로 성장하는 IT 비즈니스 영어
- 4.1 비즈니스 이메일 
- 4.2 글로벌 IT 기업의 개발자를 위한 생활 속 노하우


---

## 챕터2. 업무 현장에서 배우는 IT 실전 영어
> 커밋 메시지, 깃허브, 프로젝트 개발 문서, 스택 오버플로우, API 문서

컨벤셔널 커밋(conventional commits) 이라는 형식적 규범이 국제적으로 통용된다

깃 메시지에 subject. body, footer 구성이 있는 줄은 처음 알았네 
- subject: 커밋 메시지의 성격 및 주제 (50자 제한)
- body: subject에서 생략한 상세한 내용 
- footer: 관련 이슈, 참조

p136
**커밋 메시지의 subject 작성 규칙**
- 동사 원형으로 시작한다 
- 모든 단어를 소문자로 쓴다
- 문장 끝에 마침표를 생략한다
- a 와 an 같은 관사를 생략한다 

> 짧은 문장으로 커밋 메시지 쓰기 실천해보자

p144
**프로젝트 개발 문서**
프로젝트의 방향성과 취지를 안내하고, 개발 방법을 제시하는 등대와 같습니다.
- README.md : 프로젝트의 첫 관문으로 개요와 설치 방법, 사용법 등을 포함 
- CONTRIBUTING.md : 코드 스타일, 브랜치 관리, PR 작성 방법 등을 안내 
- CHANGELOG.md : 새로운 기능이 추가되거나 수정된 사항 기록


**스택 오버플로 질문 및 답변**
- 전 세계 개발자들이 모여 질문과 답변을 통해 실무 문제를 해결하는 온라인 사수 커뮤니티
- 개발자가 실무에 직면하는 문제를 해결해 나가는 데 필요한 양질의 표현을 담고 있는 훌륭한 영어 교과서

**API 문서**
- 개발자들이 트겆ㅇ 애플리케이션과 소통하기 위해 인터페이스를 이해하고 사용하도록 돕는 개발 문서


p166

`retrieve`  // fetch랑 무슨 차이지??
- (데이터를) 가져오다, 검색하다 
- (반의어) fetch, get
- DB나 API에서 특정 데이터를 요청할 때 자주 사용되는 표현, 외부 시스템에서 데이터를 검색하거나 가져오는 것을 표현


**깃허브 이슈**
- 버그를 보고하거나, 새로운 기능을 제안하거나, 개선 사항을 논의하는 중요한 기능
- 글로벌 개발자들과 협력하는 프로젝트에서, 깔끔하고 이해하기 쉬운 이슈를 작성하는 것은 커뮤니케이션 능력을 뽐낼 수 있는 훌륭한 기회이다
	- 버그 리포트
	- 기능 제안 


### 2.2 개발 문서로 배우는 분야별 필수 표현 
- IT 업계의 기술 트렌드는 그 어떤 업계보다 빨리 바뀝니다..
- 개발문서 
	- 리액트 
	- NestJS 
	- 쿠버네티스
	- 안드로이드
	- (iOS) 스위프트 개발 문서
	- 텐서플로
	- 스마트 컨트랙트
	- 이더리움
	- 솔리디티


---
## Chapter3. Challenge 글로벌 기업 취업 준비 노하우 

### 3.1 서류 전형을 위한 지원서 및 프로필 작성 
- 글로벌 IT 기업의 채용 절차 
- 이력서 작성 노하우
- 커버레터 (영문판 자기소개서)

### 3.2 해외 취업을 위한 코딩 테스트 준비 


## Chapter4. Onboarding - 글로벌 개발자로 성장하는 IT 비즈니스 영어
"글로벌 기업과 한국 기업의 업무 문화는 어떻게 다를까?", "동료 개발자의 마음을 얻는 업무 커뮤니케이션 방법"이 유용하네