- 도서 신청 : `11월 7일 (금)`
- 리뷰 마감일 : `2025년 11월 30일(일)`
- 신청 도서 
	- 엑셀, 개발자 기술 면접 노트

---

11월 24일 (월)

채용 단계 용어, 이직 전략, 경험 공유
> 기업 기술 블로그 링크를 정리해서 보내준게 인상 깊다


11월 25일 (화)
- 같은 회사에 여러 번 지원하는 것에 대해 인사이트
- 언어 순위, 커리어 관리
- p95 잔디 관리 방식 
	- TIL (Today I learn)
	- Daily Commit
	- 그룹 스터디를 잔디로 심자
	- 100일의 회고, 1년의 성장 
- 깃으로 이력서 꾸미기

> 이번 주말에 수습 3개월에 대한 회고록을 적어보자.


11월 26일 (수)
- 스터디 룰에 대해 공유 
- 자기계발의 사실과 오해 
	- 자기계발만 너무 하면 그거대로 오해한다는데 .. 
	- 경험 기반으로 잘 된 케이스 설명 
- 오픈소스 기여 활동에 대해 긍정적인
- 발표 활동에 대해서도..
	- 국내 큰 컨퍼런스 외
	- 경험 기반으로 설명
- 결국.. 씨를 많이 뿌려두어서 추천 통해 면접 ~ 이직 기회가 온다는데 ..
- 코딩 테스트 (알고리즘)
	- 신입과 경력직
	- 프로젝트 오일러 사이트 
		- https://euler.synap.co.kr/prob_list.php?pg=1

> 같은 회사에 여러 번 지원하는데, 필터링되기도 한다는거에서 약간의 충격 받은 기억이 난다


11월 28일 (금)
- `LRU`, `LFU` 알고리즘이라니
- 아낌없이 자료구조, 정렬에 대한 정보를 고융해주네 
	- 깃 저장소를 받아 두자
- 알고리즘 풀이를 혼자서 준비하는 것도 좋지만 스터디를 통해 시야 확장하는 것도 권장 (p169)
- p174 기술 면접 관련 참고 서비스 추천 
- p178 스타일에 언급하는데 
	- 마지막에 '이정도 했으면 됐지, 될 대로 되라지'하다가 미끄러지는 경우 언급 
- p194 동시성과 병렬성
- p198 백엔드 면접 cheat sheet (키워드)


11월 29일 (토)
- https://roadmap.sh/backend
- 모놀리식의 장단점 (p200)
	- msa로 이어지는데 엔지니어링 관점, 기업의 전략 등 고려해야 할 게 많다. 
		- 내가 듣기로는 msa도 어려워서 다시 모놀리식으로 돌아가는 경우가 많다고 한다. 
		- 무조건 기술이 좋다기보다는. 

> 단순히 자기는 이렇게 해왔다는 나열하는게 아니라 현직자의 입장에서 생각을 공유하려는 노력이 담겨있는게 보인다. 
- p211 주니어와 시니어를 나누는 기준을 연차라기 보다는 `혼자 중/소규모 프로젝트팀을 꾸려 수행 가능한 지식과 능력을 갖추었는가?`
	- 이 말이 개인적으로 인상깊었다. 
	- 보통은 연차가 쌓여서 중간관리자, 리더가 되는데 그 중에 팀을 리딩할만한 실력을 가지는 경우는 거의 드물다. (지방 스타트업, SI 현실)


7.4.3 경력이 쌓이면서 알아둬야 할 사항
- 주니어에서 시니어로 가는 길목에서 고려해야 할 사항
	- 프로젝트 전반의 소스 코드 품질 관리
	- 업무 자동화와 효율화 
	- 결함 관리, 버그 추적 관리
	- 업무 히스토리 관리
	- 테스트와 자동화
	- 지속적인 아키텍처 개선
	- 코딩 가이드와 코드 리뷰 가이드
- NFR에 대한 개념 설명 
	- 비즈니스 임팩트도 없고 매출에 직접적인 영향이 있는거는 아니지만..

> 미들급, 시니어로 성장하는 과정에 필요한 가이드가 있네 .. 실제로 테스트와 자동화, 소스 코드 품질 관리 등 조금식 관심가지고 있었고 자기계발 통해 시도는 해왔다.

> 연차가 쌓이면 팀장이 된다고 생각한다. 그러다보니 준비되지 않은 부족한 사람에게 팀장을 맡기는 경우도 허다 (너무 비난적인 생각인가 싶네)

> 투머치 토커의 기운이 느껴진다. p215에서


> 핀포인트와 nGrinder 둘다 네이버에서 만든 오픈소스 툴인데 조합이 괜찮은듯하다 


성능 테스트 시나리오와 개선 항목을 식별 
튜닝 이후 결과 리포트 도출 (이때 들어가야할 항목 나열)
- p220
- 이 부분에서 경험치의 차이가 느껴지네 .. 이렇게 많은 경험을 해야 시니어가 되는거구나싶다

