- 한빛 미디어 
	- https://www.hanbit.co.kr/store/books/look.php?p_code=B1487233317
- `코드 너머, 회사보다 오래 남을 개발자`


### Chapter01. 성장 지옥에서 탈출할 비기, 소프트 스킬

첫장
- 성장라이팅을 극복할 수 있는 소프트스킬 
- 평상시 회의나 협업 과정에서 질문을 바꾸는 것만으로도 성장의 기회가 되기도 한다

경청의 기술, 똑똑해 보이는 질문법, 회의에서 존재감을 드러내는 스킬
이 장의 내용을 익히면 `성장 지옥`에서 한 발짝 벗어나 "요즘 참 잘하더라"라는 말을 듣게 될지도 모릅니다.

p40
좋은 코드가 성과를 만든다면, 좋은 커뮤니케이션은 그 성과를 폭발적으로 증폭시키는 원동력이 됩니다


> 듣기를 통해 말 포인트를 확보하거나 추가 구매해주세요
- 듣기가 어려운 이유에 대해 ..

p46	
심지어 상대방이 단순히 공감을 원하는 순간에도 습관적으로 해결책부터 내놓아서 정작 위로나 공감이 필요한 상대방의 마음을 놓쳐버리죠.


**경철 스킬 향상을 위한 연습법**
1) 무조건 끝까지 듣기
	1) 결국 누구든 자신의 말을 진심으로 들어주는 사람을 만나면 마음을 열고 본심을 털어놓게 됩니다
2) 경청 자세 갖추기 
3) 사실을 있는 그대로 듣기 
4) 감정듣기
5) 진짜 의도 듣기

p55
소프트 스킬의 기본은 경청에서 시작합니다.(..) 사소한 변화가 쌓이면 '성장 지옥'에서 벗어난 자신을 발견할 수 있을 겁니다.

경청처럼 질문에도 스킬이 있고 이를 익히면 대화의 맥락과 흐름을 잘 파악하는 센스있는 개발자가 될 수 있습니다.

> "이 코드 좋네요. 이 부분을 더 간단하게 바꿀 방법이 있을까요?"
- 이런 질문을 받으면 자연스럽게 해결 방법을 고민하게 되면서 대화가 확장되게 됨
- 이렇듯 질문은 생각을 유도하고 사고를 확장시키며 행동하도록 합니다✨

회의에서 동료가 의견을 내지 않는다면 `"A님은 이 문제 어떻게 보세요?"`라고 간단하게 물어보세요
- 조용하던 동료도 자연스럽게 생각을 떠올리고 대화에 참여할 겁니다.
- 그 동료가 숨은 해결책을 갖고 있다면 적극적으로 문제를 해결할 수도 있습니다. 


**닫힌 질문과 열린 질문**

닫힌 질문 예시 
> "이 기능 배포 끝났죠?"
> - 예 / 아니요

열린 질문
> "이 기능 배포 중 가장 어려웠던 점은 무엇인가요?" (상대방의 생각와 자유로운 설명 유도)
> 
> "지금 해결책에서 어떤 점이 우려되나요?"

비슷한 말이어도 질문 방식에 따라 결과가 크게 달라집니다.
- 사실 확인이 목적이라면 `닫힌 질문`
- 대화를 이어가거나 생각을 더 끌어내고 싶다면 `열린 질문`

p57 표 참고 - 열린 / 닫힌 질문


>[!tip] '왜(Why)'는 신중하게 사용해야 한다 📌
>- "왜 이 기능을 안 넣었나요 ?" 같은 질문을 하면 상대방이 자신의 행동에 문제가 있다고 생각할 수 있다
>- "왜 메모리 캐시를 전혀 안 쓰셨어요?" ➡️ 추궁하거나 성능 안 좋다고 몰아가는 느낌
>- "메모리 캐시 부분은 어떤 이유로 생략하셨나요?" ➡️ 상대방은 방어적으로 반응하지 않고 맥락을 충분히 설명할 가능성이 높아짐

'왜' 대신 이런 표현을 써보세요
- "**무슨** 이유가 있었나요"
- "**어떤** 고민 끝에 그렇게 결정했나요
- "**어떤** 과정을 거쳐 이 결론에 도달했나요?"

> 좋은 대화는 '경청 ➡️ 질문 ➡️ 다시 경청 ➡️ 추가 질문'의 구조로 확장됩니다


접속사 대신 질문으로
- 접속사(ex. 그런데)는 '이젠 내가 말할 차례'라는 신호지만, 질문은 내 의견을 추가하면서도 상대방이 대화를 이어갈 수 있게 해주기 때문입니다. 
	- '그런데 그 방법은 너무 어려운 것 같은데요'❌
	- '이 부분이 잘 안된다면 다른 방안이 있을까요?' ⭕️

p60 **질문 스킬 향상을 위한 연습법**
1) 호기심 리스트 만들기 
2) 닫힌 질문과 열린 질문 섞어 쓰기 
3) 열린 질문 챌린지 하기 (ex. 미팅에서 최소 한 개 이상의 열린 질문 던지기)
4) 소크라테스 자세 갖추기
	1) 답을 주지 않고 끊임없이 묻고 또 물으며 상대방의 생각을 확장시켰습니다

p63
실제로 상대방이 말하는 동안 여유를 갖고 지켜보면 어떤 의도인지, 어떻게 대응하면 좋을지 등을 생각하고 정리할 수 있습니다. 그리고 내 차례가 오면` "아까 말씀하신 것을 보니 이런 방법도 괜찮지 않을까요?"`라며 의견을 내거나 질문을 할 수 있죠

➡️ 혼선 없이 소통하는게 중요

내 차례가 되면 "아까 말씀중에 궁금한 점이 있는데요"라고 자연스럽게 질문을 섞어 대화를 연결하면 됩니다.

p67 **조언보다 인정과 공감**

`"원치 않는 레슨(조언)은 폭력"`
- 선한 의도의 조언이라도 받는 사람은 부담을 넘어 실제로 고통을 느낄 수 있음 
- 도움을 주려는 선의라도 상대가 필요로 하지 않으면 강요나 부담으로 느껴질 수 있음

특히 개발자는 문제 해결에 특화된 사람들입니다.
`"이렇게 하면 돼!"`라며 무의식적으로 조언합니다

그럼 어떻게? <u>바로 인정과 공감의 단계를 거치는 것입니다. </u>
- 먼저 상대방의 상황을 있는 그대로 인정해주는 말을 건네보세요
	- `"많이 힘드셨겠어요"`
	- `"그 문제는 듣기만 해도 정말 복잡하네요"`
- 그리고 상대방의 강점에 공감하는 표현을 사용하세요
	- `"저라도 그 상황이었다면 충분히 헷갈렸을 것 같아요"`
	- `"정말요? 그런 상황에서 얼마나 당황스러우셨을지 이해가 됩니다"`
- 상대방의 감정이나 상황을 있는 그대로 받아 주는 것이 중요합니다 
	- 이것만으로 상대방은 자신이 존중받고 있다고 느낍니다. 
	- 그 후에 `"도움이 될만한 아이디어가 있는데 들어보실래요?"`라고 물으며 자연스럽게 도움을 줄 수 있습니다.

p69 **까다로운 유형별 대처법(생략)**
1) 대화 독점가
2) 대화 인터셉터
3) 대화 재판관 
4) 대화 수사관



(..)
상어가 우글거리는 바다에서도 고래처럼 여유롭고 당당하게 대화하세요. (..) 
말하기와 듣기 비율을 3:8 정도로 유지하고, 원치 않는 조언은 폭력일 수 있다는 원칙을 기억하며, 상대방의 감정에 먼저 공감해주는 태도를 보이면 훌륭한 커뮤니케이터로 성장할 수 있습니다. 


**회의의 기술**


**경청의 기술**

p107 경청 스킬  (표 이미지 ✨)
매일 진행되는 스탠드업 미팅은 이러한 경청 스킬과 질문 스킬을 연습하기에 완벽한 환경입니다 
(✨ 생각의 전환)

**대화 확장 기술**
- `"Yes and"` 화법 : 상대방의 의견을 긍정하고 확장 ➡️ 심리적 안정감을 만드는 대화 전략✨
- `"No and"` 화법 : 상대의 의견을 부정하고 자신의 의견을 내세우는 화법, 대화 단절 위험

회의 스킬은 연습을 통해 자연스럽게 향상됩니다. 완벽함 보다는 지속적인 개선에 집중하세요. 회의를 즐기는 내 모습을 상상하면서 꾸준히 연습해보기 바랍니다.

>[!tip] 회의 스킬을 향상시키는 일상 속 연습 방법 
>- 모의 회의로 연습하기 
>- 매주 한 가지 기술 마스터하기
>- 자가 평가 루틴 만들기 


p107 에필로그 
> 소프트 스킬을 코딩만큼 능숙하게 다루게 되면 지금의 '성장 지옥'은 더 이상 지옥이 아닌 새로운 기회가 됩니다.

경청하는 자세 .. 
열린/닫힌 질문
왜 
질문 스킬 향상을 위한 연습법  (실천 가능한)
조언보다 인정과 공감
말하는 법은 배웠지만, 사회에서 대화하는 법은 배운적이 없다.. 
말하기와 듣기 비율을 3:8 정도로 유지하고, 원치 않는 조언은 폭력일 수 있다는 원칙을 기억하며, 상대방의 감정에 먼저 공감해주는 태도를 보이면 훌륭한 커뮤니케이터로 성장할 수 있습니다. 

매일 진행되는 스탠드업 미팅은 이러한 경청 스킬과 질문 스킬을 연습하기에 완벽한 환경입니다 

//  토스 프론트 엔지니어 분의 세미나랑 영상이 생각이 나네 


---

### Chapter02. 우테코 리사 코치가 말해주는 소프트 스킬의 중요성

두번째 장
- 회복 탄력성, 심리적 안정감, 자기 결정력
- 나에 대해 알아가는 단계, 실패했던 경험 그리고 그 속에서 무엇을 배웠는
- 연습을 통해서 개선해 갈 수 있다는게 인상깊다
- `우테코 - 유강스`

> 브레인 스토밍


p113
`자기인식(self awareness)`은 자신의 감정, 생각, 행동을 알차리고 이해하는 힘입니다
- 단순히 '나는 누구입니다'라고 정의하는게 아니라 
- '나는 어떤 강점과 보완할 점을 가지고 있는가', '요즘 내가 자주 느끼는 감정은 무엇인가'를 계속해서 질문하고 그 답을 천천히 찾아가며 변화하는 과정입니다. 

예를 들어 
- '나는 혼자보다 함께할 때 에너지를 얻는 사람이구나'
- '나는 사람을 좋아하고, 대화할 때 가장 나답게 빛나는 사람이구나'

> 자기 인식은 나에 대해 '완벽하게 아는 것'이 아니라 '꾸준히 알아가는 여정'이라는 걸요

**자기 인식을 키우는 방법**
- Big 5 성격 검사로 성향 분석하기 
	- https://together.kakao.com/big-five
- 나를 잘 아는 사람들에게 피드백 주고 받기
	- ex. 설명을 잘한다.. ➡️ 내가 어려웠던것과 상대방이 들을 때 어려운걸 고려 
- 과거 프로젝트 리뷰하기 
- 감정과 원인 기록하기 

**흔들림 속에서 나를 지키는 힘**
- '요즘 나는 어떤 고민을 하고 있지', '이 선택은 내 성장을 도와줄까'같은 질문을 스스로에게 던지는 연습
- 자기 인식은 단 한 번의 질문과 기록으로 완성되지 ❌
- 하지만 매일 나 자신에게 작은 질문을 던지고 나와의 대화를 멈추지 않는다면 어느새 더 단단하고 균형잡힌 내가 되어 있을 겁니다.
- 남들과 비교하며 흔들리기보다는 "지금 이 선택은 내가 원하는 나다운 방향이야!"라고 말할 수 있는 자신감이 생깁니다. 


p119 **내가 해낼 수 있다고 믿는 일은 무엇일까 (자기 효능감)**
- 자기 효능감은 작은 성공 경험과 현실적인 목표 달성 그리고 긍정적인 피드백을 통해 쌓이는 감각입니다. 
- 자기 효능감은 '나는 충분히 해낼 수 있다'라는 믿음, 즉 자신을 향한 실질적인 신뢰에서 시작됩니다. 
- 자기 효능감이 높은 사람은 
	- 어려운 일을 만나도 '쉽지 않지만 도전할 만해'라고 생각하고 행동함
	- 반면, 낮은 사람은 '나는 못 할 거야'라는 생각이 앞서 도전 자체를 회파하는 경우가 많음😂
- 실패했을때 
	- 자기 효능감이 높은 사람은 실패를 배움의 재료로 삼지만
	- 낮은 사람은 '내가 부족해서'라고 받아들이며 쉽게 좌절하거나 포기해버리는 경향이 큽니다

자기 효능감이 높을 수록 어려운 과제를 더 오래 지속할 수 있고, 스트레스 상황에서도 더 잘 회복합니다.
이러한 자기 효능감은 도전을 지속할 수 있게 도와주는 중요한 원동력이라고 할 수 있죠.


**자기 효능감을 키우는 방법**
1) 작은 성공 경험을 쌓기 
2) 롤모델을 관찰하고 따라하기
3) 긍정적인 피드백 주기

> "나는 내가 해낼 수 있다고 믿어!"


**나를 믿는 연습**
p123
> "내가 더 잘할 수 있다고 믿어줘야 할 사람은 바로 나 자신이다."
- 다음 질문에 답하여 여러분의 자기 효능감을 천천히 들여다보세요 . ✅ (직접 해보자)


p125 **내 인생의 가장 큰 실패는 무엇이었나 (회복 탄력성)**
- 회복 탄력성은 <u>실패를 있는 그대로 받아 들이고, 그 안에서 교훈을 찾고, 더 나은 방향으로 나아가려는 마음가짐입니다.</u>
- 회복 탄력성은 자기 인식을 통해 나의 약점과 아픔을 인정하는 것에서부터 시작됩니다.
- 즉, 회복 탄력성이 높은 사람일수록 실패를 배움으로 연결하고, 다음 도전을 준비할 수 있는 힘을 갖추게 되죠

**회복 탄력성을 키우는 방법**
1) 실패 원인을 분석하고 통제 가능한 영역 구분하기
2) 실패의 교훈을 기록하고 전략 세우기 
3) 나를 회복시키는 자원 발견하고 활용하기 
4) 감정 리셋 루틴 만들기

**나를 다시 세우는 힘**
저는 스스로를 돌아보기 위해 저의 감정과 상태를 인정하는 것부터 시작했습니다. 
그 다음에 상황을 분석합니다. 
다음 질문들에 직접 답해보는 시간을 가지며 회복 루틴을 세워보세요. 


Track04. 회사에서 필요한 소프트 스킬 

**심리적 안정감**
- 내가 질문하거나 의견을 말했을 때 비난 받지 않을 거라는 믿음, 실수해도 괜찮다고 느낄 수 있는 관계의 신뢰를 뜻합니다.
- p132 심리적 안정감이 높은 팀과 낮은 팀😂
- 실수해도 괜찮다고 자유롭게 의견을 낼 수 있는 분위기가 성과와 직결된다는 것이죠.
- 그렇다고 이런 조직을 만나면 무조건 바로 떠나야만 할까요?
	- 이하 생략 
- 결국 심리적 안정감은 조직이 만들어주는 것이 아니라, 여러분이 있는 바로 그 자리에서부터 시작되는 것입니다


p137 **심리적 안정감을 키우는 방법**
1) 질문 전에 작은 맥락 붙이기 
2) 사과는 빠르게, 지나친 자책은 피하기 
3) 편한 사람부터 질문 연습하기 
4) 회의가 끝난 뒤, 마음에 남은 질문 나누기 
5) "괜찮아"라는 말, 나부터 먼저 건네기

심리적 안정감은 단지 효율을 높이기 위한 기술이 아닙니다. 우리가 더 솔직하게, 더 편안하게, 더 나답게 일하기 위해 필요한 환경이에요.


p139 **모든 사람과 잘 맞진 않지만 맞출 순 있어 (유연성)**
- 변화하는 환경에 빠르게 적응하고 다양한 관점을 수용하며 함께 해답을 찾아가는 태도를 말합니다.
- 결국 유연성은 단순한 성격 차이보다는 실질적인 혀벙ㅂ의 질을 좌우하는 태도이자 역량입니다.

> 유강스 언급


p148 **진짜 내 스스로가 내린 선택인 걸까 (자기 결정력)**
- 자기 결정력이란 내가 내린 선택의 이유를 스스로 명확히 이해하고, 그 결과에 책임질 수 있는 능력
- 반대로 자기 결정력이 강한 사람은 어떤 결과든 스스로 납득한 선택이기 때문에 후회보다는 배움을 얻습니다. 

p156 **자기 결정력을 키우는 방법**
1) 자신만의 기준 세우기
2) 작은 결정부터 연습하기
3) 결저으이 이유를 기록하기 
4) 피드백 받아들이기
5) 조언을 참고하되 결정의 중심은 나에게 두기

자기 결정력은 결국 내 삶을 나의 선택으로 채워가는 힘입니다. ..


Track 05. 성장 마인드셋 



자기 효능감이라는 단어를 처음 알게 됨 
자기 효능감 키우는 방법을 실천해오고 있었네..
나를 믿는 연습에 질문 한번 정리해보자 
나는 회복 탄력성이 낮다..
우테코 - 유강스(유연성 강화 스터디)
큰 회사에 다니는 사람은 다르구나.. 이런 경험과 사고를 가지고 있다니 (의식하고 연습하기의 중요성)


---
마지막 장 
- 자기 PR 관련된 내용이었음
- 회사의 홍보팀을 예시로 들고, 회사의 리소스를 활용하여 자기 PR하는 방법에 대해 설명
	- 예. 빅테크 기업의 경우 컨퍼런스 발표를 통해 개인의 이름을 알림
		-  이때 회사의 목표와 관련하여 본인 팀에서 하는 역할을 연관시켜서 스토리를 생성함
> 빅테크 아닌 경우 이러한 기회를 찾는게 어렵겠지만, 오픈소스 커뮤니티에서 발표자를 찾는 경우도 있기 때문에 점진적으로 확장해 가면 되는게 아닌가 싶다
